---
audio: '../../audio/psalm-044.mp3'
author: 'Евгений Кошелев'
date: 2023-10-23
description: '- псалмопевец (1-2);
- представление жениха (3-10);
- представление невесты (11-13);
- обозначение брака (14-17);
- псалмопевец (18).
Важные ссылки:
Гибель Корея Чис.16;
"но сыны Кореевы не умерли" Чис.26:11;
"оставит человек отца своего" Быт.2:24;
Давидов Завет 2Цар.7;
Соломон строит Храм 3Цар.7;
Открытие Храма 3Цар.8;
Бог благословляет Соломона 3Цар.9;
Престол Вирсавии 3Цар.2:19;
Цитата Пс.44:7-8, Сын назван "ο θεος" Евр.1:8-9;
"и вот, здесь больше Соломона" Мф.12:42, Лк.11:31.'
id: '044'
imgUrl: '../../img/psalm-044.webp'
layout: '../../layouts/PostLayout.astro'
messianicTitle: 'Помазание Мессии'
title: 'Жених. Невеста. Брак'
---

29 июля 1981 года в соборе Святого Павла, в Лондоне состоялась одно известное событие. На самом мероприятии очно присутствовало 3,5 тысячи человек. И по оценкам специалистов за его трансляцией по телевидению следило порядка 750 миллионов человек… Это была свадьба Чарльза, принца Уэльского и леди Дианы Френсис Спенсер. Эту церемонию изучали в деталях. Многие пары в своих свадьбах подражали каким-то элементам роскошной и знаменитой свадьбы Чарльза и Дианы. Однако какая бы ни была свадьба: принца, короля или булочника – основные элементы свадьбы одинаковы и стары как мир. Представить жениха. Представить невесту. И обозначить их движение друг к другу, обозначить брак. Нет ничего нового под Солнцем. И каждая свадьба следует этой древнейшей формуле: «Потому оставит человек отца своего и мать свою и прилепится к жене своей; и будут одна плоть». Вот и Пс.44 написан по этой схеме: представить жениха, представить невесту, обозначить брак.

Давайте прочитаем Пс.44 «1 Начальнику хора. На [музыкальном орудии] Шошан. Учение. Сынов Кореевых. Песнь любви. 2 Излилось из сердца моего слово благое; я говорю: песнь моя о Царе; язык мой — трость скорописца.

3 Ты прекраснее сынов человеческих; благодать излилась из уст Твоих; посему благословил Тебя Бог на веки. 4 Препояшь Себя по бедру мечом Твоим, Сильный, славою Твоею и красотою Твоею, 5 и в сем украшении Твоем поспеши, воссядь на колесницу ради истины и кротости и правды, и десница Твоя покажет Тебе дивные дела. 6 Остры стрелы Твои; — народы падут пред Тобою, — они — в сердце врагов Царя. 7 Престол Твой, Боже, вовек; жезл правоты — жезл царства Твоего. 8 Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие, посему помазал Тебя, Боже, Бог Твой елеем радости более соучастников Твоих. 9 Все одежды Твои, как смирна и алой и касия; из чертогов слоновой кости увеселяют Тебя. 10 Дочери царей между почетными у Тебя; стала царица одесную Тебя в Офирском золоте.

11 Слыши, дщерь, и смотри, и приклони ухо твое, и забудь народ твой и дом отца твоего. 12 И возжелает Царь красоты твоей; ибо Он Господь твой, и ты поклонись Ему. 13 И дочь Тира с дарами, и богатейшие из народа будут умолять лице Твое. 14 Вся слава дщери Царя внутри; одежда ее шита золотом; 15 в испещренной одежде ведется она к Царю; за нею ведутся к Тебе девы, подруги ее, 16 приводятся с весельем и ликованьем, входят в чертог Царя. 17 Вместо отцов Твоих, будут сыновья Твои; Ты поставишь их князьями по всей земле.

18 Сделаю имя Твое памятным в род и род; посему народы будут славить Тебя во веки и веки».

Представление жениха, представление невесты, обозначение брака. А также в самом начале и в самом конце псалмопевец, так сказать, ломает четвёртую стену, и говорит о своём вкладе в написание псалма.

Давайте посмотрим на составляющие псалма по порядку.

Ст.1-2 «Начальнику хора. На [музыкальном орудии] Шошан. Учение. Сынов Кореевых. Песнь любви. 2 Излилось из сердца моего слово благое; я говорю: песнь моя о Царе; язык мой — трость скорописца».

### Во-первых, кто такие сыны Кореевы?

При упоминании этого имени нам на ум сразу приходит картина восстания и сверхъестественного поражения Корея, Дафана и Авирона в Чис.16. И сошли они живые в преисподнюю, и погибли. Но Чис.26:11 коротко сообщает: «но сыны Кореевы не умерли». Скорее всего, им хватило благочестия и мудрости не присоединяться к восстанию своего отца. Поскольку они были из колена Левия, то они несли службу при скинье, а потом и при храме. Их упоминание мы находим в 1Пар.6, 9, 2Пар.20. Сыны Кореевы написали несколько псалмов, например Пс.43-48. И Пс.44 написали сыны Кореевы.

### Во-вторых, что псалмопевец говорит о себе и о своей песне?

«2 Излилось из сердца моего слово благое; я говорю: песнь моя о Царе; язык мой — трость скорописца». Сыны Кореевы не остаются равнодушными. Их вовлекает предвкушение торжества, предвкушение свадьбы. Их слово – благое и оно изливается из сердца. Псалмопевец посвящает свою песню царю. И его язык становится прытким, как трость обученного писца, быстрого писца.

Итак, псалмопевец, заканчивает представляться.

### Всё внимание переключается на жениха. 

Ст.3-10 представляют жениха. «3 Ты прекраснее сынов человеческих; благодать излилась из уст Твоих; посему благословил Тебя Бог на веки».

О какой благословлённой личности идёт речь? Очевидно это какой-то еврейский царь. Царь, которого благословил Господь. Навеки благословил. Скорее всего, речь идёт о Соломоне. Давидов Завет касался Соломона, вечного правления потомка Давида (2Цар.7). Соломон построил Храм Господу (3Цар.7). При торжественном открытии Храма были принесены бесчисленные жертвы (3Цар.8). Соломон благословил Господа, благословил народ и молился за народ. Слава Божья наполнила Храм. И вскоре после этого Господь явился Соломону и благословил его. «И если ты будешь ходить пред лицем Моим, как ходил отец твой Давид, в чистоте сердца и в правоте, исполняя все, что Я заповедал тебе, и если будешь хранить уставы Мои и законы Мои, 5 то Я поставлю царский престол твой над Израилем вовек» (3Цар.9:4-5). В принципе, эти события можно описать словами Пс.44:3 «благодать излилась из уст Твоих» это все благословения и молитвы Соломона при открытии Храма. «посему благословил Тебя Бог на веки» – а это Божье благословение Соломона из 3Цар.9. Жених представляется нам как благословенная личность.

Представление жениха продолжается, и далее мы видим, во что одет жених. Ст.4-6 «Препояшь Себя по бедру мечом Твоим, Сильный, славою Твоею и красотою Твоею, 5 и в сем украшении Твоем поспеши, воссядь на колесницу ради истины и кротости и правды, и десница Твоя покажет Тебе дивные дела. 6 Остры стрелы Твои; — народы падут пред Тобою, — они — в сердце врагов Царя».

Одежда жениха очень важна для свадьбы. Во время церемонии, принц Уэльский Чарльз был одет в парадную морскую форму командира. Нет, он не собирался сбежать посередине церемонии и отправиться в военный поход. Но форма подчёркивала его военный статус и военную власть.

Также и здесь. Жених предстаёт в вооружении. Он препоясывается мечом, но сегодня он не собирается его обнажать. Он садится на колесницу, но сегодня он не собирается направить её к вражеским вратам. Его стрелы остры, но сегодня они останутся в колчАне. Его враги да падут. Звучит пожелание, которое исполнится в будущем, но не сегодня. Сегодня жених предстал в своей славе и красоте. Сегодня жених истинен, т.е. верен и кротко праведен.

Итак, мы посмотрели на благословение жениха, на одежду жениха. Представление жениха продолжается, и мы посмотрим на помазание жениха. Ст.7-8 «Престол Твой, Боже, вовек; жезл правоты — жезл царства Твоего. 8 Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие, посему помазал Тебя, Боже, Бог Твой елеем радости более соучастников Твоих».

Здесь можно заметить, что в начале и в конце две фразы, которые ясно описывают действие Бога по отношению к Царю. «Престол Твой, Боже, вовек» Только Бог может установить чей-то престол навеки. И в конце «посему помазал Тебя, Боже, Бог Твой елеем радости более соучастников Твоих». Бог помазывал царей. Возливаемое масло символизировало, что данная власть пришла от Бога, и это служение крайне ответственно. Бог отмечает помазание этого жениха более соучастников Твоих. Т.е. больше, чем любого другого царя. Почему так? Потому что две фразы в середине описывают праведное правление именно этого царя, который выступает женихом. Жених управлял, посмотрите, жезлом правоты. Он возлюбил правду и возненавидел беззаконие. Это две ноги справедливого управления. Поощрять делающих добро и наказывать делающих зло. Удивительно просто понять, но удивительно сложно воплотить. Этот царь, который сегодня женится, смог воплотить оба принципа. Бог с радостью помазывает его больше всех.

Итак, благословение, одежда, помазание. Представление жениха идёт дальше, и мы видим его почётное окружение. Ст.9-10 «Все одежды Твои, как смирна и алой и касия; из чертогов слоновой кости увеселяют Тебя. 10 Дочери царей между почетными у Тебя; стала царица одесную Тебя в Офирском золоте». Роскошная одежда и дорогой парфюм подчёркивали богатство, почёт. У Соломона действительно был престол из слоновой кости (3Цар.10:18). Он мог позволить себе дорогие развлечения, в том числе живую музыку от лучших исполнителей. Но в большей степени почёт, конечно, подчёркивался почётными людьми. Ст.10 «Дочери царей между почетными у Тебя; стала царица одесную Тебя в Офирском золоте». И тут мы вспоминаем, что речь идёт о Соломоне, который писал «Полигамия» с большой буквы «П». Огромную власть и влияние в регионе он развил за счёт многочисленных браков. Как вы видите, не советники царей, не вельможи царей между почётными у тебя. А дочери царей. Это указывает на браки, которые царь заключал ранее с соседними царями, с их дочерями. Личность царицы вызывает недоумение у толкователей. Кто-то считает, что это сама невеста, что маловероятно. Кто-то – что одна из жён Соломона. Но, думаю, не исключён и вариант, что это могла быть Вирсавия, мать Соломона. В 3Цар.2 после смерти Давида мы видим высокое положение Вирсавии. Мы видим её престол одесную престола Соломона (3Цар.2:19). Согласитесь, было бы странно встречать невесту у алтаря, стоя с другой женой. Возможно, вариант матери жениха разрешает большинство противоречий текста. Но в любом случае, мы видим почёт жениха, его помазание, одежду и благословение. Так и закончилось представление жениха.

### Теперь внимание переключается на невесту

Ст.11-13 «Слыши, дщерь, и смотри, и приклони ухо твое, и забудь народ твой и дом отца твоего. 12 И возжелает Царь красоты твоей; ибо Он Господь твой, и ты поклонись Ему. 13 И дочь Тира с дарами, и богатейшие из народа будут умолять лице Твое».

Мы видим представление невесты. Простые фразы дают невесте свадебные наставления. После привлечения внимания невесты: «Слыши… смотри… приклони ухо», первое повеление для неё в следующем: «и забудь народ твой и дом отца твоего». Невеста, выходя замуж, во многом разрывает со своим прошлым. Её ждёт новое место жительства. Её ждёт новый народ. В случае с Соломоном, иностранную невесту ждала новая культура и новое поклонение. Однако, как мы знаем, не все жёны Соломона были готовы отказаться от своих идолов. Это привело Израиль к плохим последствиям.

Ст.12, посмотрите: «И возжелает Царь красоты твоей; ибо Он Господь твой, и ты поклонись Ему». Второе повеление невесте состоит в том, чтобы она относилась к жениху с почтением. «Он Господин твой». АДОНАЙХ. Этим титулом Сарра называла своего Авраама: АДОНИ т.е. мой господин. И апостол Пётр отмечает это как добродетель и плод послушания.

На самом деле, послушание это совсем не привлекательная идея. Во время церемонии принца Чарльза и Дианы было несколько оговорок. Например, от волнения Диана, выговаривая имена будущего мужа, перепутала их последовательность и вместо Чарльз Филипп Артур Джордж произнесла Филипп Чарльз Артур Джордж. Но интересно, что в своей клятве она также пропустила обещание «повиноваться» ему. Это слово было исключено из традиционной клятвы по просьбе пары, и в то время это стало сенсацией. Послушание мужу это совсем не популярная идея.

Однако библейское наставление невесте истинно, и оно звучит: забудь свой народ и поклонись Господину своему. Но это же наставление и несёт благо. Послушайте, подчинение жены это не ущемление и не потеря, но это приобретение.

Во-первых, посмотрите: «И возжелает Царь красоты твоей». Какая женщина не хочет быть желанной? И во-вторых, ст.13: «И дочь Тира с дарами, и богатейшие из народа будут умолять лице Твое». Невеста получит свою часть почёта, находясь в подчинении у жениха. Тир был самым крепким и гордым городом Финикии. Но дочь тира будет искать расположения невесты, что воздаст невесте огромный почёт.

Так что повеления к невесте накладывают ответственность, но и несут огромное благо.

Итак, невеста представлена, жених представлен.

### Осталось обозначить брак.

И это сделано в ст.14-17, посмотрите: «Вся слава дщери Царя внутри; одежда ее шита золотом; 15 в испещренной одежде ведется она к Царю; за нею ведутся к Тебе девы, подруги ее, 16 приводятся с весельем и ликованьем, входят в чертог Царя. 17 Вместо отцов Твоих, будут сыновья Твои; Ты поставишь их князьями по всей земле».

Брак, движение друг к другу. Четырежды здесь повторяется один и тот же корень: «ведётся… ведутся… приводятся… входит». С очевидностью идея движения занимает здесь главное место. Внутренняя слава невесты и внешняя слава её великолепной одежды на своём месте. Но торжественное и радостное движение имеет свою точку назначения: «входят в чертог Царя». Брак это соединение двух людей на многих уровнях. В том числе и в физическом. Поэтому вслед за этой фразой сразу речь идёт о потомстве царя, ст.17 «Вместо отцов Твоих, будут сыновья Твои; Ты поставишь их князьями по всей земле».

Итак, представление жениха, представление невесты... обозначение брака.

### И псалмопевец снова берёт слово, чтобы сказать о своём намерении

Ст.18 «Сделаю имя Твое памятным в род и род; посему народы будут славить Тебя во веки и веки». Автору радостно присоединиться к этому великому торжеству, хоть он и не является его причиной.

И нам осталось посмотреть на то, что делает Пс.44 мессианским. Пс.44 связан с личностью Соломона. Многие на этом этапе цитируют Мф.12:42 «и вот, здесь больше Соломона», и далее начинают примерять на Мессию каждую фразу из Пс.44. Это опасное толкование. Действительно, Мессия – Сын Давидов, грядущий Царь Израиля. Поэтому многие детали из жизни царя Соломона будут неплохо подходить ко Христу. Но так подбирая, мы рискуем отказать Пс.44 в его изначальном замысле. Пс.44 выражает радость свадьбы, восхваляет красоту царя в день свадьбы. Не стоит нарушать авторский замысел.

Но в какой части Пс.44 всё таки является мессианским? И за какими фразами законно подразумевать Мессию? Давайте прочитаем Евр.1:7-9 «Об Ангелах сказано: Ты творишь Ангелами Своими духов и служителями Своими пламенеющий огонь. 8 А о Сыне: престол Твой, Боже, в век века; жезл царствия Твоего — жезл правоты. 9 Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие, посему помазал Тебя, Боже, Бог Твой елеем радости более соучастников Твоих».

В послании к Евреям немаленький раздел посвящён сопоставлению ангелов и Христа. Поскольку иудаизм заигрывал с ангелами, евреям нужно было уяснить превосходство Христа над Ангелами. Ангелы это всего лишь духи на службе у Бога. А Сын не как ангелы, но Он занимает царское место по праву и навсегда. Правление Сына характеризуется праведностью: «жезл царствия Твоего — жезл правоты. 9 Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие». Поэтому помазание Сына на царство оказывается более соучастников, т.е. более любого из человеческих царей.

В этом смысле Пс.44 указывает на Мессию. На Его праведное и вечное правление. Я бы не спешил толковать невесту из Пс.44 как Церковь, поскольку Церковь была тайной во времена ВЗ. Но я бы отметил один богословский нюанс из Евр.1:8.

Представители одной запрещённой в России организации отрицают божественность Христа. Они цепляются за аргумент, что Христос никогда не назван греческим словом θεος. Однако Евр.1:8 называет Сына «ο θεος». «А о Сыне: престол Твой, Боже, [ο θεος]». НЗ осторожно обращается с термином θεος не потому, что стесняется назвать Сына Богом, а поскольку аккуратно описывает Троицу. НЗ описывает одного Бога в Трёх лицах. Но каждое из Лиц обладает полнотой божественности. Сын есть Бог.

Поэтому, дорогой друг, знай, что грядёт Мессия, Божественный Царь. Он намерен править вечно. Он возлюбил правду и возненавидел беззаконие. Если ты грешник, то ты пострадаешь от Его справедливости. Пострадаешь навечно. Хорошая новость в том, что Мессия уже однажды приходил, чтобы пострадать вместо верующих в Него. И можно войти в Его Царство Его праведностью. Дорогой друг, обратись и поверь в Иисуса Христа. И ты будешь в вечной радости по поводу славного Царя.

Давайте помолимся.