---
audio: '../../audio/psalm-021b.mp3'
author: 'Евгений Кошелев'
date: 2023-08-16
description: 'A) Не удаляйся от Меня (12);
B) Тельцы подобны львам (13-14);
C) Распятие Царя (15-16);
B) Псы подобны львам (17-19);
C) Не удаляйся от Меня, спаси (21-22).
Важные ссылки:
Христос был предаваем всеми в ту ночь 1Кор.11:23;
Христос предан Иудой Мф.26:46-50, Мк.14:42-45, Лк.22:47-48, Ин.18:1-5;
Христос предан Петром Мф.26:69-75, Мк.14:66-72, Лк.22:56-62, Ин.18:25-27;
Христос оставлен Иоанном Мк.14:51-52;
Христос казнён по требованию толпы Мк.15:13-14, Лк.23:21, Ин.19:6, 15;
Христос умер за людей Ин.11:50;
Христос физически умер Мф.27:50, Мк.15:37, Лк.23:46, Ин.19:30;
Христос пронзён; кровь и вода Ин.19:34;
Одежды Христа поделены и разыграны Мф.27:35, Мк.15:24, Лк.23:34, Ин.19:23-24;
Христос принёс молитвы и был услышан Евр.5:7;
Христос воскрес Мф.28, Мк.16, Лк.24, Ин.20-21.'
id: '021b'
imgUrl: '../../img/psalm-021b.webp'
layout: '../../layouts/PostLayout.astro'
messianicTitle: 'Распятие Мессии'
title: 'Между псами и тельцами'
---

Честь вечная и память тем, кто в буднях жизни

воздвиг и охраняет Фермопилы,

кто, долга никогда не забывая,

во всех своих поступках справедлив,

однако милосердию не чужд,

кто щедр в богатстве,

но и в бедности посильно щедр

и руку помощи всегда протянет,

кто, ненавидя ложь, лишь правду говорит,

но на солгавших зла в душе не держит.

Тем большая им честь, когда предвидят

(а многие предвидят), что в конце

появится коварный Эфиальт

и что мидяне все-таки прорвутся.

Это «Фермопилы» Константиноса Кавафиса, стихотворение, воспевающее знаменитую битву в одноимённом ущелье Фермопил. Наверняка вы слышали про триста спартанцев, которые в узком месте героически стояли против превосходящих сил противника. Однако история, как водится, чуть сложнее, чем открытая и честная доблесть трёхсот оголённых мужчин, как это показано в фильме Зака Снайдера. По разным оценкам на мидо-персидской стороне насчитывалось от 200 до 250 тысяч воинов. Но на греческой стороне были не только Леонид и его триста спартанцев. На греческой стороне было, по крайней мере, 14 разных отрядов, общей численностью от 5 до 8 тысяч человек. Там были периеки, аркадцы, феспийцы, фиванцы и многие другие. И в первые два дня битвы объединённым греческим силам удавалось успешно отбивать атаки мидян и персов. Дисциплина и греческая фаланга делали своё.

Однако, как писал Кавафис, «в конце появится коварный Эфиальт». Местный житель Эфиальт, вошедший в историю как Эфиальт предатель, показал персам обходной путь через Каллидром. Поэтому к третьему дню греки опасались окружэения. Кто-то говорит, что в войске произошёл раскол. Геродот пишет, что царь Леонид сам распустил войско из-за безнадёжности ситуации. Сам же Леонид со своими спартанцами остался стоять. Он удержал при себе только фиванцев, а феспийцы остались с ним по своей воле, потому что фермопильское ущелье открывало дорогу на их родной город.

И в третий день битвы отряд в 500 человек, состоящий из спартанцев, фиванцев и феспийцев, был окружён. Но и тут не начинается история чистого подвига. Когда часть персов, ведомая предателем Эфиальтом, приблизилась с другой стороны, фиванцы отделились от Леонида и сдались в плен. Предательство за предательством. Царь Леодид героически пал, но он был окружён предателями, зажат между своими и чужими. Царь Леонид оказался между персами и мидянами. Когда у спартанцев уже были сломаны копья, их трусливо расстреливали стрелами и забрасывали камнями. В результате предательства царь Леонид оказался между своими и чужими, между фиванцами и Эфиальтом. После битвы император Ксеркс велел найти тело Леонида, обезглавить его и… распять. Царь Леонид был предан, зажат между своими и чужими, и распят.

Эта история напоминает нам о другом Царе, Который также был предан, зажат между своими и чужими, и распят.

Давайте прочитаем вторую часть Пс.21, ст.12-22 «Не удаляйся от меня, ибо скорбь близка, а помощника нет. 13 Множество тельцов обступили меня; тучные Васанские окружили меня, 14 раскрыли на меня пасть свою, как лев, алчущий добычи и рыкающий. 15 Я пролился, как вода; все кости мои рассыпались; сердце мое сделалось, как воск, растаяло посреди внутренности моей. 16 Сила моя иссохла, как черепок; язык мой прильпнул к гортани моей, и Ты свел меня к персти смертной. 17 Ибо псы окружили меня, скопище злых обступило меня, пронзили руки мои и ноги мои. 18 Можно было бы перечесть все кости мои; а они смотрят и делают из меня зрелище; 19 делят ризы мои между собою и об одежде моей бросают жребий. 20 Но Ты, Господи, не удаляйся от меня; сила моя! поспеши на помощь мне; 21 избавь от меча душу мою и от псов одинокую мою; 22 спаси меня от пасти льва и от рогов единорогов, услышав, [избавь] меня».

В прошлый раз мы разбирали ст.1-12, как помазанному Царю Вселенной вместо принятия досталось презрение собственного народа. Это предательство. Предательство, в результате которого Мессия оказалмя между своими и чужими. Между псами и тельцами. И сегодня мы посмотрим на крест, на скорбь Мессии, зажатого между псами и тельцами.

Структура ст.12-22 представляет собой хиазм. В начале и в конце молитва «не удаляйся от меня». Во втором слое: тельцы и псы, которые окружают Мессию. А в центре – Сам Мессия, распятый Царь, переживающий страшную скорбь.

Давайте более подробно посмотрим на части хиазма, чтобы ясно видеть Мессию, распятого за тебя и меня.

### Посмотрите на ст.12

Мессия молится: «Не удаляйся от меня, ибо скорбь близка, а помощника нет». Одиночество Мессии было невыносимым. Даже Его апостолы бежали в ту ночь. Как Павел напишет в 1Кор.11:23 (в переводе Кассиана) «Ибо я принял от Господа и передал это вам, что Господь Иисус в ту ночь, когда Его предавали». И в этом «предавали» не только поцелуй Иуды, но и отречение Петра, и сверкающие пятки Иоанна. Скорбь Мессии пришла, когда помощника нет. Он один испытывает эту скорбь креста.

### Посмотрите на ст.13-14 

«Множество тельцов обступили меня; тучные Васанские окружили меня, 14 раскрыли на меня пасть свою, как лев, алчущий добычи и рыкающий». Тельцы в ВЗ часто символизируют Израиль. И не только в негативном контексте, как в Ам.4, где мы читаем обличения, но и в позитивном, как в Мал.4, где пророк утешает будущими обетованиями. Упитанные тельцы Васана были лучшими представителями тельцов. Также и книжники, и фарисей, и первосвященники были элитой еврейского народа. Но к чему они привели Божий народ? К принятию Мессии? Нет, но к отвержению Его. Посмотрите, «раскрыли на меня пасть свою, как лев, алчущий добычи и рыкающий». Тельцы, травоядные животные оказываются не просто необычно бодливыми, но как будто меняют свобю природу на хищническую. Они становятся подобны львам. Иудейские вожди не просто от бестолковости мешают планам Мессии. Они намеренно, осознанно, по-львиному хотят стереть Иисуса с лица земли. Для них лучше, «чтобы один человек умер за людей, нежели чтобы весь народ погиб» (Ин.11:50). И под предводительством своих лидеров, под предводительством тучных васанских, все тельцы обращаются в хищных львов. И весь народ кричит «Распни!» Ин.1:11 «Пришел к своим, и свои Его не приняли».  Мессия между псами и тельцами.

### Что же перенёс Мессия на кресте?

Посмотрите на ст.15-16 «Я пролился, как вода; все кости мои рассыпались; сердце мое сделалось, как воск, растаяло посреди внутренности моей. 16 Сила моя иссохла, как черепок; язык мой прильпнул к гортани моей, и Ты свел меня к персти смертной».

«Я пролился как вода». Мессия перенёс страшное обезвоживание. Он потел с кровью в Гефсимании, что называют гематидрозом. Далее Он потерял много крови ещё до креста, в процессе бичевания римскими плетьми с острыми наконечниками. И вот Он со всеми нанесёнными ранами выставлен на кресте под палящее Солнце. Многие ткани Его тела испытывали внутренние отёки.А когда Его уже мёртвого пронзали копьём, то вышла кровь и вода. И специалисты из ряда версий отдают предпочтение ДВС-синдрому, синдрому диссеминированного внутрисосудистого свёртывания. При этом с кровью может происходит сладж-феномен, разделение крови на две фазы: плазму и сгустки. Ин.19:34: «но один из воинов копьем пронзил Ему ребра, и тотчас истекла кровь и вода» И в Пс.21 описано, как Иисус терял влагу Своего тела:  «Я пролился как вода».

«все кости мои рассыпались». Растягивание верхних конечностей под весом тела приводило к растяжению суставов. Кости как бы отсоединялись друг от друга. «все кости мои рассыпались».

«сердце мое сделалось, как воск, растаяло посреди внутренности моей». Тело Мессии было покрыто многочисленными ранами, с большими раневыми поверхностями. Это давало колоссальную нагрузку на всю кровеносную систему, в особенности, на сердце. В таких обстоятельствах могли возникнуть несколько видов инфарктов, различные отёки и прочее. Есть немаленкий ряд предположений, что же конкретно произошло, какой именно инфаркт поразил сердце Иисуса. Одно предположение хуже другого. «сердце мое сделалось, как воск, растаяло посреди внутренности моей».

«Сила моя иссохла, как черепок». Конечно, мышцы Мессии уже не могли работать исправно. Чтобы делать полноценые вдохи и выдохи (да, выдохи тоже были затруднены на кресте), Ему нужно было подниматься на ногах, чтобы ослаблялось растяжение грудной клетки. Но Его мышцам также недоставало кислорода. Так что это была закольцованная мука. «Сила моя иссохла, как черепок».

«язык мой прильпнул к гортани моей». Страшное обезвоживание делало речь Мессии затруднитьельной. Некоторые толкователи предполагают, что Иисус мог произнести весь Пс.21 со креста. Однако это было бы сделать крайне-крайне тяжело. Само дыхание было затруднено. Речевой аппарат недостаточно смачивался слюной, и речь была затруднена. Ближе к истине то, что Ему приходилось собираться с силами, чтобы сделать очередной возглас. И таких возгласов было немного. «язык мой прильпнул к гортани моей».

«и Ты свел меня к персти смертной». Совокупная картина распятия это «персть смертная» или «грязь смерти», т.е. в высшей степени позорная смерть. Казнь распятия в той форме, в которой она практиковалась в Римской империи, была очень продуманной. Рим показывал свой гнев против политических преступников. Распятие было призвано устрашить всех, кто замышлял что-то против Рима. Распятие было не только болезненным но и позорным. Распятые висели на крестах голые и грязные. Мессия был весь перепачкан в крови. Думаю, в  этом моменте фильм Мела Гибсона достаточно точен. «Грязь смерти» это то, что Царь Мессия получил вместо принятия. Вот где Он оказался, зажатый между псамии и тельцами.

### На тельцов мы уже посмотрели, и вот на подходе из ущелья псы.

Посмотрите, ст.17-19 «Ибо псы окружили меня, скопище злых обступило меня, пронзили руки мои и ноги мои. 18 Можно было бы перечесть все кости мои; а они смотрят и делают из меня зрелище; 19 делят ризы мои между собою и об одежде моей бросают жребий». Если тельцы символизировали евреев, то псы часто олицетворяли язычников. Даже когда язычница просила Иисуса о своей дочери, Он воспользовался этим образом, чтобы спровоцировать её на бОльшую веру. Интересно, что слово «пронзили» в ст.17 в лучших рукописях сопровождается уточнением ка-ари как лев. Т.о. не только тельцы проявляют несвойственную им львиную натуру. Но и псы, чья природа тоже отличается от львиной, примеряют на себя роль самых свирепых хищников. Рим, казалось бы, цитадель мудрости и силы, великая культура, терпимо относившаяся к поклонению многих наций. И римские воины пронзают руки и ноги Мессии, прибивая Его ко кресту: «пронзили как лев руки мои и ноги мои». Опять же сильное обезвоживание Мессии сделало видимыми все Его рёбра и другие кости: «Можно было бы перечесть все кости мои». Но великий Рим выставляет эту казнь напоказ: «делают из меня зрелище». Ризы были поделены, а о нетканом хитоне бросили жребий. Об этом написали все четверо евангелистов (Мф.27:35, Мк.15:24, Лк.23:34, Ин.19:23-24).

Итак, такова была скорбь Мессии, зажатого между евреями и язычниками, между псами и тельцами.

### Поэтому Он молится, посмотрите

Cт.20-22 «Но Ты, Господи, не удаляйся от меня; сила моя! поспеши на помощь мне; 21 избавь от меча душу мою и от псов одинокую мою; 22 спаси меня от пасти льва и от рогов единорогов [лучше перевести от рогов буйволов или диких тельцов], услышав, [избавь] меня».

Как и в ст.12, Мессия молится о том же: «не удаляйся от меня». Помощника нет, но Ты поспеши на помощь мне. Он молится об избавлении от меча и спасении души.

Ин.19:28-30 «После того Иисус, зная, что уже все совершилось, да сбудется Писание, говорит: жажду. 29 Тут стоял сосуд, полный уксуса. [Воины], напоив уксусом губку и наложив на иссоп, поднесли к устам Его. 30 Когда же Иисус вкусил уксуса, сказал: совершилось! И, преклонив главу, предал дух».

Мессия умер на кресте между псами и тельцами. Но была ли Его молитва о спасении услышана Отцом? Кто-то скажет: нет, раз Он умер, значит Отец Его не услышал. Но верную логику мы находим в рассуждениях Авраама, ещё в истории с Исааком. Евр.11:19 «Ибо он думал, что Бог силен и из мертвых воскресить, почему и получил его в предзнаменование». Авраам так сильно верил Богу, что физическая смерть в его рассуждениях не была непреодолимым препятствием на пути Божьих обетований. Так же и с Мессией. Бог ответил на молитву Мессии, воскресив Его из мёртвых. Т.о. и Мессия был спасён, и жертва за грехи была принесена перед Отцом.

Возвращаясь к истории царя Леонида и его спартанцев, мы видим, как этот подвиг будоражил сознание писателей и поэтов. На разные лады они воспевали подвиг при Фермопилах. Например, понимая взаимосвязь всей истории человечества, поэт русской эмиграции Георгий ИвАнов, так заканчивает своё стихотворение «Свободен путь под Фермопилами»:

Стоят рождественские ёлочки,

Скрывая снежную тюрьму.

И голубые комсомолочки,

Визжа, купаются в Крыму.

-

Они ныряют над могилами,

С одной — стихи, с другой — жених…

…И Леонид под Фермопилами,

Конечно, умер и за них.

Изучая эти стихи, изучая историю царя Леонида, зажатого между своими и чужими, я уже несколько раз почти подпрыгивал от подобных параллелей со Христом. Но, кажется, объяснение этого феномена не в том, что Леонид был сверхчеловеком, а во всеобщей тоске человечества по искуплению от грехов. Искусство воспевает красоту и героизм. Неудивительно, что идея искупления раз за разом отыскивается в стихотворениях, книгах, фильмах, картинах. Поэты ищут в биографиях древних подвиг искупления. Но искать больше не нужно. Настоящее искупление, подвиг души состоялся на Кресте. Царь Мессия, преданный своими, получивший презрение вместо принятия, зажатый между псами и тельцами, умер за всех верующих в Него. За меня и тебя, если ты уверуешь. Кровь, пролитая на кресте, это единственная монета, которой возможно уплатить твой долг грехов. Обратись и будешь спасён.

Если же ты уже следуешь за Христом, то взирай на крест, где когда-то умер отвергнутый Царь между псами и тельцами. Напоминай себе об этом подвиге. Чтобы и тебе с терпением проходить предлежащее поприще (Евр.12:1-3).

Даайте помолимся.