---
audio: '../../audio/psalm-077.mp3'
author: 'Евгений Кошелев'
date: 2024-07-19
description: 'Открытый урок истории о вере%

ВВОДНАЯ ЧАСТЬ УРОКА (1-11)%
- призыв слушать (1-5)%
- цель урока (6-8)%
- отрицательный пример (9-11)%

ВТОРАЯ ЧАСТЬ УРОКА: от Египта до пустыни (12-39)%
- Божья верность (12-16)%
- Неверность народа (17-20)%
- Божье наказание (21-32)%
- Божья милость (33-39)%

ТРЕТЬЯ ЧАСТЬ УРОКА: от пустыни до земли обетованной (40-72)%
- Амнезия (40-51)%
- Божья верность (52-55)%
- Неверность народа (56-58)%
- Божья милость (59-72)%

Выжные ссылки:%
"и без притчи не говорил им" Мф. 13:34-35 (Пс. 77:2)%
Пётр о напоминании истины 2 Пет. 1:12-15%
Павел об увещевании друг друга 1 Фес. 5:11%
Бог обещает Иакову вывести его из Египта Быт.46:3-4%
Бог ставит воду стеной Исх. 14, И. Нав. 3%
Вода из скалы Исх. 17, Числ. 20%
Перепелы для народы Исх. 16, Числ. 11%
Манна Исх. 16%
Столп облачный и огненный Исх. 13-14, 33, Втор. 31%
Установление скиньи в Силоме И. Нав. 19:1%
Ефрем не изгнал Хананеев Суд. 1:29%
Ковчег захвачен филистимлянами 1 Цар. 4%
Бог возвращает ковчег 1 Цар. 5%
Давид захватывает Иерусалим 2 Цар. 5%
Давид переносит ковчег в Иерусалим 2 Цар. 6%
Скрывавшиеся не горе Ефремовой пристали к своим 1 Цар. 14:22%
Асаф поставлен Давидом 1 Пар. 16:37'
id: '077'
imgUrl: '../../img/psalm-077.webp'
layout: '../../layouts/PostLayout.astro'
messianicTitle: 'Притчи Мессии'
title: 'Чтобы знал грядущий род'
---

Я зарастаю памятью,

Как лесом зарастает пустошь.

И птицы-память по утрам поют,

И ветер-память по ночам гудит,

Деревья-память целый день лепечут.


И там, в пернатой памяти моей,

Все сказки начинаются с «однажды».

И в этом однократность бытия

И однократность утоленья жажды.


Но в памяти такая скрыта мощь,

Что возвращает образы и множит…

Шумит, не умолкая, память-дождь,

И память-снег летит и пасть не может.


Это Давид Самойлов и его стихотворение «Память». Да, действительно память это сила. Память сберегает наш опыт и не даёт забыть его ценные уроки. Но когда мы говорим о вере, нам ценна не столько собственная память, сколько память прежних поколений, которая хранит уроки, проверенные временем и самим Писанием. Мы в свой черёд подвизаемся за веру, однажды переданную святым. Мудр тот, кто помнит. Глуп тот, кто забывает. С другой стороны, наше поколение тоже уйдёт. Мы неизбежно провалимся в эти пески времени. И следующее поколение верующих нуждается в том, чтобы уже мы́ передали им память прошлого. Как писал Пётр: «Для того я никогда не перестану напоминать вам о сем, хотя вы то и знаете, и утверждены в настоящей истине. Справедливым же почитаю, доколе нахожусь в этой [телесной] храмине, возбуждать вас напоминанием, зная, что скоро должен оставить храмину мою, как и Господь наш Иисус Христос открыл мне. Буду же стараться, чтобы вы и после моего отшествия всегда приводили это на память» (2 Пет. 1:12-15). Пётр не стеснялся снова и снова напоминать о вере и возвращать людей к Писанию. Он видел это, как свой пожизненный труд. Только бы успеть передать истину и саму веру. Только бы привить следующему поколению навык возлагать надежду свою на Бога и не забывать дел Божьих.

В вашей поместной церкви, как и в моей, происходит смена поколений. Это естественный процесс, ничего трагичного в этом нет. Однако следующее поколение будет либо помнить, либо забывать. Следующее поколение может либо перенять веру и практику, либо нет. Европа наполнена соборами и часовнями, которые сегодня функционируют как бары, магазины и прочее. Здания, в которых прошлые поколения исповедовали свою веру во Христа, опустели и стали памятниками нашему беспамятству. На смену поколениям, которые помнили, пришли поколения, которые забывали. А прежде всего, сами поместные общины забыли, что они, как апостол Пётр, участвуют в коллективном труде по напоминанию, по передаче следующему поколению истины и веры. Но не думайте, что эта опасность угрожает только Европе. В России уже достаточно церковных зданий, которые служат теперь иным нуждам по причине духовного вымирания общин.
Дорогой брат, дорогая сестра, прямо сейчас пойми свою ответственность за передачу веры следующему поколению. «Посему увещавайте друг друга и назидайте один другого, как вы и делаете» 1 Фес. 5:11. Эта ответственность лежит не только на пасторах, но на каждом члене церкви. Конечно, Дух дышит где хочет и возрождение и освящение не от нас, но от Бога. Однако это очевидно, что там, где прилагается больше стараний, яснее проповедь, и настойчивее звучат напоминания о вере, там — больше молодёжи серьёзно посвящают себя служению Богу.
Поэтому давайте сегодня поучимся у Асафа тому, как передавать веру следующему поколению. Мы посмотрим на Пс. 77. В нём 72 стиха, поэтому я буду по кусочкам его прочитывать и разбирать. Но в начале скажу, что в Пс. 77 можно выделить три части. Вводная часть, первые 11 стихов, говорит о важности помнить самим и передавать веру в Бога. Вторая и третья части эта сама передача древней веры, открытый урок по истории Израиля. Вторая часть, ст. 12-39, учит вере на основании исхода из Египта в пустыню. А третья часть, ст. 40-72, учит вере на основании пути из пустыни в Землю Обетованную. Вторая и третья части содержат в себе ключевые идеи веры, которые видны на жизни нескольких поколений евреев, и которые следует помнить самим и напоминать другим. Давайте посмотрим поближе на три части псалма, возьмём применение для себя, а потом поговорим о том, что делает этот Псалом мессианским.

### Итак, вводная часть, ст. 1-11.

1 Учение Асафа. 

Внимай, народ мой, закону моему,

приклоните ухо ваше к словам уст моих. 

2 Открою уста мои в притче

и произнесу гадания [или загадки] из древности. 

3 Что слышали мы и узнали,

и отцы наши рассказали нам, 

4 не скроем от детей их, возвещая роду грядущему

славу Господа, и силу Его, и чудеса Его, которые Он сотворил.

5 Он постановил устав в Иакове

и положил закон в Израиле,

который заповедал отцам нашим возвещать детям их, 

6 чтобы знал грядущий род,

дети, которые родятся,

и чтобы они в свое время возвещали своим детям, - 

7 возлагать надежду свою на Бога

и не забывать дел Божиих,

и хранить заповеди Его, 

8 и не быть подобными отцам их, роду упорному и мятежному,

неустроенному сердцем и неверному Богу духом своим.

9 Сыны Ефремовы, вооруженные, стреляющие из луков,

обратились назад в день брани: 

10 они не сохранили завета Божия

и отреклись ходить в законе Его; 

11 забыли дела Его

и чудеса, которые Он явил им.

Итак, вводная часть призывает слушать, она собирает детей (и не только) на урок истории. Внимай, приклоните ухо, открою уста, произнесу, что слышали не скроем. Также сразу заявляется, что станет предметом урока истории. Есть ряд синонимов: слова уст, притча, загадки, но наиболее прямо сказано в ст. 4 «не скроем от детей их, возвещая роду грядущему славу Господа, и силу Его, и чудеса Его, которые Он сотворил». И источник знаний о славе Господа, и силе Его, и чудесах Его известен. Это Закон, Тора: ст. 1 Внимай, народ мой, закону моему, ст. 5 Он постановил устав в Иакове и положил закон в Израиле. Итак, Асаф, продолжая преемственность поколений, собирает детей на урок истории о славе и чудесах Божьих. Он призывает слушать из Закона. Но зачем всё это?

В ст. 6-8 раскрывается цель этого урока истории.

6 чтобы знал грядущий род,

дети, которые родятся,

и чтобы они в свое время возвещали своим детям, - 

7 возлагать надежду свою на Бога

и не забывать дел Божиих,

и хранить заповеди Его, 

8 и не быть подобными отцам их, роду упорному и мятежному,

неустроенному сердцем и неверному Богу духом своим.

Цель урока истории в том, чтобы знать и возвещать, чтобы не пересыхал этот ручей преемственности поколений. Однако смысл не в том, чтобы только теоретизировать о вере, но и в том, чтобы практически возлагать надежду на Бога, хранить заповеди, и не повторить грехов отцов. Т.е. благородная цель урока истории в благочестии и благополучии Божьего народа.

Но вводная часть псалма на этом не заканчивается. В ст. 9-11 дан наглядный отрицательный пример.

9 Сыны Ефремовы, вооруженные, стреляющие из луков,

обратились назад в день брани: 

10 они не сохранили завета Божия

и отреклись ходить в законе Его; 

11 забыли дела Его

и чудеса, которые Он явил им.

Если говорить о колене Ефрема, то можно вспомнить, что сначала скинья собрания была поставлена в Силоме, который находился на территории колена Ефрема: «Все общество сынов Израилевых собралось в Силом, и поставили там скинию собрания, ибо земля была покорена ими» (Нав. 18:1). Второй примечательный момент связан с тем, что ефремляне не изгнали хананеев со своей земли: «И Ефрем не изгнал Хананеев, живущих в Газере; и жили Хананеи среди их в Газере» (Суд. 1:29). Впрочем и другие колена Израиля были повинны в этом грехе, и жили, испытывая на себе языческое влияние. Однако, место поклонения всё же было у Ефрема в Силме, поэтому на этом колене лежит больше вины. 1 Цар начинается в Силоме, у скиньи. Но что мы видим? Священники, дети Илия развратились сами и отвращали общество от Бога. За это Бог наказал Израиль через филистимлян. И в дальнейшем, когда Бог восстановил поклонение, Он сменил место поклонения с Силома на Иерусалим.

Забегая ещё вперёд, о колене Ефрема стоит сказать, что оно представляло всё Северное Царство Израиля, которое в конце концов разошлось с Иудеей и отпало от истинного поклонения в Иерусалиме. Мы знаем, что Асаф был поставлен Давидом одним из трёх начальников над левитами (1 Пар. 16:37). И если Асаф прожил достаточно долго, то он мог застать не только правление Соломона и переход от Скиньи к Храму, но и распад Израиля на Север и Юг. По крайней мере, как человек духовный, Асаф мог видеть назревающий разлад в народе. Он видел, какие колена ходят в Храм, какие — не ходят. Когда Ефрем и Израиль отступил от поклонения в Иерусалиме, они забыли дела и чудеса Божьи, они не ходили в законе Его. Это привело Север к духовной катастрофе, а потом и физической катастрофе в 722 году. Однако, то ещё не было открыто Асафу.

А что касается некоего военного отступления, ст. 9 «обратились назад в день брани», то, возможно, это связано с текстом в 1 Цар. 14:22 «и все Израильтяне, скрывавшиеся в горе Ефремовой, услышав, что Филистимляне побежали, также пристали к своим в сражении». Предположительно, ефремляне в определённый период военного конфликта с филистимлянами бежали и скрывались. Но когда Бог дал победу через Саула и Ионафана, они вышли наружу. Возможно, Асаф имел ввиду это, возможно что-то другое. В любом случае, Асаф связывает падение Ефрема с духовными причинами:

10 они не сохранили завета Божия

и отреклись ходить в законе Его; 

11 забыли дела Его

и чудеса, которые Он явил им.

Вот почему этот отрицательный пример ещё раз убеждает слушать и помнить.
Итак, это была вводная часть, которая призывает слушать, помнить самим и передавать другим славу, и силу, и чудеса Божьи. Давайте посмотрим на оставшиеся две части псалма.

### Вторая часть псалма ст. 12-39 повествует о славе, делах и чудесах Бога, явленных на пути от Египта до пустыни. От Египта до пустыни.
Посмотрите на ст. 12-16.

12 Он пред глазами отцов их сотворил чудеса

в земле Египетской, на поле Цоан: 

13 разделил море, и провел их чрез него,

и поставил воды стеною; 

14 и днем вел их облаком,

а во всю ночь светом огня; 

15 рассек камень в пустыне

и напоил их, как из великой бездны; 

16 из скалы извел потоки,

и воды потекли, как реки.

Итак, прежде всего Божья слава, дела и чудеса явлены в Божьей верности. В заветных  отношениях «Бог — народ» Бог полностью выполняет свои обязательства. Он верен. Он вывел из Египта, как Он обещал ещё Иакову: «Я Бог, Бог отца твоего; не бойся идти в Египет, ибо там произведу от тебя народ великий; Я пойду с тобою в Египет, Я и выведу тебя обратно» в Быт.46:3-4. Бог верен. Захватывающая история книги Исход, знаменитые десять казней — это всё про то, что Бог верен. Бог дал безопасность. Безоружный, порабощённый Израиль перед лицом вооружённого Египта оказался в безопасности, потому что Бог верен. Бог также дал Своё водительство. Столп облачный и огненный это тоже про то, что Бог верен. Огромный народ был проведён, и никто не потерялся. Бог также дал Своё снабжение. Вода из скалы это большое дело в пустыне для огромного народа. Если вы помните, было два таких эпизода, когда Бог давал воду из скалы. Наверное, самый знаменитый из них был при водах Меривы, когда Моисей согрешил и вместо того, чтобы сказать скале, он ударил в скалу. Однако был ещё эпизод в Исх. 17, в котором Моисей всё выполнил в точности. Там Моисею было повелено ударить в скалу: «и ты ударишь в скалу, и пойдет из нее вода, и будет пить народ. И сделал так Моисей в глазах старейшин Израильских» Исх.17:6. Бог дал воду в пустыне. Итак, Божьи безопасность, водительство и снабжение являли Его верность. Вот с чего началась история исхода. Прежде всего Божья слава, дела и чудеса были явлены в Божьей верности.


Посмотрите дальше, ст. 17-20.

17 Но они продолжали грешить пред Ним

и раздражать Всевышнего в пустыне: 

18 искушали Бога в сердце своем,

требуя пищи по душе своей, 

19 и говорили против Бога и сказали:

"может ли Бог приготовить трапезу в пустыне?" 

20 Вот, Он ударил в камень,

и потекли воды, и полились ручьи.

"Может ли Он дать и хлеб,

может ли приготовлять мясо народу Своему?"

Контрастом к Божьей верности послужила неверность народа. В заветных отношениях «Бог — народ» Бог верен, а народ оказался неверен. На безопасность, водительство и снабжение, они неизменно отвечали грехом и раздражением. Их память была максимально короткой. Как в анекдоте.

— Напомни мне починить телефон.

— Напомнить тебе что?

— Что напомнить?

Максимально короткая память о Божьей верности. И когда приходит нужда, то вместо предположения, что Бог позаботится, как и раньше, следуют предположения в основном о смерти. Мы умрём от голода, мы умрём от жажды, и т.д. и т.п.  Итак что последовало после неверия народа? 


Далее в ст.21-32 следует Божье наказание. Посмотрите:

21 Господь услышал и воспламенился гневом,

и огонь возгорелся на Иакова, и гнев подвигнулся на Израиля 

22 за то, что не веровали в Бога

и не уповали на спасение Его. 

23 Он повелел облакам свыше

и отверз двери неба, 

24 и одождил на них манну в пищу,

и хлеб небесный дал им. 

25 Хлеб ангельский ел человек;

послал Он им пищу до сытости. 

26 Он возбудил на небе восточный ветер

и навел южный силою Своею 

27 и, как пыль, одождил на них мясо

и, как песок морской, птиц пернатых: 

28 поверг их среди стана их,

около жилищ их, - 

29 и они ели и пресытились;

и желаемое ими дал им. 

30 Но еще не прошла прихоть их,

еще пища была в устах их, 

31 гнев Божий пришел на них, убил тучных их

и юношей Израилевых низложил. 

32 При всем этом они продолжали грешить

и не верили чудесам Его.

Иронично, но порой Божье наказание заключается в том, чтобы дать просимое. Бог дал им пищу, но за этим пылал Его гнев. Потому что Его народ ещё не научился Ему доверять. Потому что Его народ был с короткой памятью. Интересный момент. Также как было два эпизода с водой из скалы, на самом деле, было два эпизода с перепелами. Скорее всего, вы помните эпизод из книги Чисел, где после объедения перепелами последовало истребление в стане. Бог послал жестокую болезнь и там хоронили прихотливый народ, или народ, который действовал по своим острым желаниям. Но, хочу напомнить вам, что была ещё одна кормёжка перепелами в Исх. 16: «Я услышал ропот сынов Израилевых; скажи им: вечером будете есть мясо, а поутру насытитесь хлебом - и узнаете, что Я Господь, Бог ваш. Вечером налетели перепелы и покрыли стан, а поутру лежала роса около стана» (Исх. 16:12-13). Эта роса, как мы хорошо помним, давала манну. Но началось всё с мяса перепелов. И я бы отметил здесь две вещи. Во-первых, Бог ограничивает Своё наказание. Да, Его гнев пылал на неверие народа. Но, по сути, Он чаще отвечал добром и заботой на грех народа. Истребления не было каждый раз. Бог сдерживал гнев. И вторая вещь, которую Асаф мастерски вплетает в свой псалом, это цикличность и повторы. В том числе на уровне событий. Похожие эпизоды с водой из скалы. Похожие эпизоды с перепелами. Как будто мы едем по кругу или испытываем дежавю. Ведь условно, можно выделить большие станции на пути Израиля. Божья верность, неверность народа, Божье наказание. Однако, не только на больших станциях, но и на более мелких отрезках пути мы слышим эти повторы, как мерный стук колёс. И события похожи одно на другое. Верность, неверность, наказание, верность, неверность, наказание. И всё сливается в один бесконечный день сурка. Но бесконечный ли? На самом деде нет. В Божьем наказании, в том, как Он сдерживает гнев, предвосхищается последняя станция пути: Божья милость. 


Посмотрите на ст.33-39

33 И погубил дни их в суете

и лета их в смятении. 

34 Когда Он убивал их, они искали Его и обращались,

и с раннего утра прибегали к Богу, 

35 и вспоминали, что Бог - их прибежище,

и Бог Всевышний - Избавитель их, 

36 и льстили Ему устами своими

и языком своим лгали пред Ним; 

37 сердце же их было неправо пред Ним,

и они не были верны завету Его. 

38 Но Он, Милостивый, прощал грех и не истреблял их,

многократно отвращал гнев Свой и не возбуждал всей ярости Своей: 

39 Он помнил, что они плоть,

дыхание, которое уходит и не возвращается.

Божья милость. Божья милость не только в ответ на достойное покаяние. Не только к тем, кто в полной мере осознал содеянное и раскаивается. Но гораздо чаще к тем, кто и покаяться толком не может. К тем, кто в лучшем случае обращается на пороге смерти. Но убери угрозу жизни и тут же откроется, что их самые жалобные мольбы были лестью и ничем кроме лести. Здесь обнаруживается некий внутренний изъян, присущий каждому из людей. Сколько не дави внешними обстоятельствами, сердце неправо перед Ним, и душа не лежит к Богу. И Бог покрывал это милостью. Он мог и был в праве истребить до конца, но Он помнил, что они плоть, и миловал их.
Божья верность, неверность народа, Божье наказание и Божья милость. Путь от Египта до пустыни показывает Божью славу, дела и чудеса. Этот урок истории, который следует помнить, уже указывает на колоссальную нужду каждого человека во внутренних переменах, в преображающем действии Его благодати.

Уже в этой точке мы можем взять применение для себя. Ваша поместная община должна вкладывать в умы следующего поколения эти основные идеи веры. То, что мы уже увидели: Бог верен, человек неверен, наказание реально, и мы нуждаемся в милости. Как верующие Нового Завета, живущие по эту сторону Креста, мы должны ещё более ясно доносить о Божьей милости, явленной нам на Голгофе. Весть о Распятом и Воскресшем должна звучать с наших кафедр, и в наших домах. Наши дети должны слышать и видеть в нас, что всё что мы делаем, имеет смысл во Христе. Почему мы ходим в церковь, почему папа так водит машину, почему мама так готовит обед, почему мы отдыхаем так, а не иначе — всё должно сводиться ко Христу. Все ниточки должны вести ко Христу. Наша жизнь должна этому соответствовать. И, более того, мы должны это всё проговаривать «идя дорогою, ложась и вставая».

Тогда будет достигнута цель:

6 чтобы знал грядущий род,

дети, которые родятся,

и чтобы они в свое время возвещали своим детям, - 

7 возлагать надежду свою на Бога

и не забывать дел Божиих,

и хранить заповеди Его, 

8 и не быть подобными отцам их


Был ли усвоен этот урок истории от Египта до пустыни? Были ли верно переданы и приняты следующим поколением простота и мудрость веры в Бога?

### Давайте посмотрим на третью часть псалма, ст.40-72
40 Сколько раз они раздражали Его в пустыне

и прогневляли Его в стране необитаемой! 

41 и снова искушали Бога

и оскорбляли Святаго Израилева, 

42 не помнили руки Его, дня,

когда Он избавил их от угнетения, 

43 когда сотворил в Египте знамения Свои

и чудеса Свои на поле Цоан; 

44 и превратил реки их

и потоки их в кровь, чтобы они не могли пить; 

45 послал на них насекомых, чтобы жалили их,

и жаб, чтобы губили их; 

46 земные произрастения их отдал гусенице

и труд их - саранче; 

47 виноград их побил градом

и сикоморы их - льдом; 

48 скот их предал граду

и стада их - молниям; 

49 послал на них пламень гнева Своего,

и негодование, и ярость и бедствие, посольство злых ангелов; 

50 уравнял стезю гневу Своему,

не охранял души их от смерти,

и скот их предал моровой язве; 

51 поразил всякого первенца в Египте,

начатки сил в шатрах Хамовых;

Вторая часть псалма была уроком истории от Египта до пустыни. И при беглом прочтении третьей части может показаться, что нас опять отбрасывает назад во времени, и мы опять говорим о Египте. Однако это не так. Третья часть это урок истории на пути от пустыни в землю обетованную. И о Египте Асаф говорит потому, что ст. 42-43 «не помнили руки Его, дня, когда Он избавил их от угнетения,  когда сотворил в Египте знамения Свои». Т.е. в пустыне, у поколения, которое многое пережило и у подрастающего поколения в памяти была лишь звенящая пустота.
Интересно сравнить два однокоренных слова «и вспоминали» в ст. 35 и «не помнили» в ст. 42. В ст.35 это была вынужденная память: «34 Когда Он убивал их, они искали Его и обращались, и с раннего утра прибегали к Богу, 35 и вспоминали, что Бог - их прибежище». Под колоссальным давлением их разум едва проворачивался в этом направлении. Но как только вес событий снимался, «пружина» возвращалась на место. А в ст.42 их обычное, естественное состояние: «41 и снова искушали Бога и оскорбляли Святаго Израилева, 42 не помнили руки Его, дня, когда Он избавил их от угнетения». Итак, евреи во всю историю Израиля вспоминали, но не помнили. Вспоминали, когда прижимало. И не помнили во всё остальное время.

И по закону, который выводил Джордж Сантаяна, а также многие до него и многие после него:  «Кто забывает уроки истории, обречён на их повторение». Далее третья часть псалма разворачивается по тем же пунктам, что и вторая часть. И урок истории повторяется.

Посмотрите на ст.52-55, Бог верен

52 и повел народ Свой, как овец,

и вел их, как стадо, пустынею; 

53 вел их безопасно, и они не страшились,

а врагов их покрыло море; 

54 и привел их в область святую Свою,

на гору сию, которую стяжала десница Его; 

55 прогнал от лица их народы

и землю их разделил в наследие им,

и колена Израилевы поселил в шатрах их.

Опять Божья верность. Опять безопасность, водительство и снабжение. Как в пустыне Бог был верен, так Бог остался верен, вводя народ в обетованную землю. И опять Его слава, сила и чудеса явлены в Его верности. Запомните уже, что Бог верен. И передавайте другим поколениям.

Но снова мы видим, ст.56-58 неверие народа:

56 Но они еще искушали и огорчали Бога Всевышнего,

и уставов Его не сохраняли; 

57 отступали и изменяли, как отцы их,

обращались назад, как неверный лук; 

58 огорчали Его высотами своими

и истуканами своими возбуждали ревность Его.

Опять неверие народа. Даже до идолопоклонства. Опять они вылитые отцы их. Запомните уже, что неверность в завете с Богом это человеческий фактор. И передавайте другим поколениям.

Но снова мы видим, ст. 59-64 Божбе наказание:

59 Услышал Бог и воспламенился гневом

и сильно вознегодовал на Израиля; 

60 отринул жилище в Силоме,

скинию, в которой обитал Он между человеками; 

61 и отдал в плен крепость Свою

и славу Свою в руки врага, 

62 и предал мечу народ Свой

и прогневался на наследие Свое. 

63 Юношей его поедал огонь,

и девицам его не пели брачных песен; 

64 священники его падали от меча,

и вдовы его не плакали.

Божье наказание выразилось в пленении ковчега Божьего филистимлянами. Этот эпизод описан в 1 Цар. 4. Большое наказание для народа, который заигрался с Богом. Они пытались манипулировать Творцом, взяв на войну ковчег завета. Но Бог разгневался и отдал их на страшное поражение. Невыученный урок повторяется снова и снова. Запомните уже, что Бог наказывает неверие. И передайте другим поколениям.

Но как всегда Божья слава, и сила и чудеса являются в уроке о Его милости. Благодарение Богу, что Он не ставит процесс обучения на паузу. Он не ставит условие, пока не научитесь уроку о наказании, не будет вам урока о милости. Наш милостивый Господь спешит преподать урок о милости, ст. 65-72:

65 Но, как бы от сна, воспрянул Господь,

как бы исполин, побежденный вином, 

66 и поразил врагов его в тыл,

вечному сраму предал их; 

67 и отверг шатер Иосифов

и колена Ефремова не избрал, 

68 а избрал колено Иудино,

гору Сион, которую возлюбил.

69 И устроил, как небо, святилище Свое

и, как землю, утвердил его навек, 

70 и избрал Давида, раба Своего,

и взял его от дворов овчих 

71 и от доящих привел его пасти народ Свой,

Иакова, и наследие Свое, Израиля. 

72 И он пас их в чистоте сердца своего

и руками мудрыми водил их.

Здесь содержится очень любопытное сравнение Бога с исполином, поражённым вином. Но не стоит подразумевать нечто порочное. Смысл иллюстрации не в том, что Бог, невоздержан в вине. Смысл в быстром переходе к действию. Пьяного спящего человека практически невозможно растолкать. Но если у него всё в порядке со здоровьем, то проспавшись, он будет активен и полностью функционален. Иллюстрация подчёркивает этот контраст. Бог очень быстро и активно переходит к милости для Израиля. Божья милость былая явлена в поражении филистимлян и возвращении ковчега завета. Это описано в 1 Цар. 5. Далее Бог вёл к тому, чтобы помазать царя из колена Иуды, и чтобы перенести место поклонения из Силома, с территории колена Ефремова, в Иерусалим, на границу между коленами Иуды и Вениамина.
Последние слова Псалма описывают обличающее благополучие, которое застал Асаф и его современники. Обличающее, потому что все те, кто не верил, все те, кто говорил, что Бог не сможет их прокормить и прочее — оказались в корне неправы. Бог верен до конца, и Он от начала знал, куда Он вёл: к Царству. И Он дал Царство Давиду, и был этот золотой век Израиля. Запомните и передавайте дальше.

Итак, урок веры повторен ещё раз, и Асаф провозгласил Божью верность, наказание и милость, чтобы следующее поколение усвоило и запомнило. И сейчас хороший момент для нас взять применение для себя. Мы находимся не только по эту сторону Креста, но и по эту сторону написания всех книг Ветхого и Нового заветов. И нам несравнимо больше открыто о Царстве. Царство Давида перешло Соломону, и при следующей передаче распалось на два. Далее в истории было и падение Самарии, и падение Иерусалима, и разрушение Храма, и Вавилонский плен, и многие войны, и многие оккупации, и разрушение второго Храма в I веке н.э. Но мы ожидаем Царя Царей. Мы ожидаем Царства, которое не разрушится. Мы ожидаем камня, который сокрушит истукан земного величия.

Передавайте это следующему поколению. Совместно, как община, вкладывайте это в умы детей и подростков. Если у вас есть дети, говорите им «многократно и многообразно». Если у вас нет своих детей, постарайтесь повлиять на тех детей, которые вам доступны. Пригласите целую семью к себе домой. Пообщайтесь с родителями, уделите время и детям. Вдохновите родителей проповедовать детям Евангелие об Иисусе, который был распят для спасения многих, но и Который грядёт, чтобы царствовать над всем миром. Не сосредотачивайтесь только на детях и подростках. Приглядитесь, где настоящие границы поколений в вашей церкви. Где становится трудно общаться, где барьеры непонимания между нами? И ломайте эти барьеры Евангелием, единственным годным инструментом. Не стесняйтесь повторяться. Будьте как Пётр: «Для того я никогда не перестану напоминать вам о сем, хотя вы то и знаете, и утверждены в настоящей истине. Справедливым же почитаю, доколе нахожусь в этой [телесной] храмине, возбуждать вас напоминанием». Всегда говорите о настоящей истине, о вере во Христа. О пути спасения через замещение, свершившееся на кресте. И пусть светильники наших церквей ещё долго и верно горят для Господа.

### Итак, это был Пс. 77 и три его части: призыв слушать (ст. 1-11), урок веры от Египта до пустыни, (ст. 12-39),  и урок веры от пустыни до Земли обетованной (ст. 40-72).

И нам осталось посмотреть на то, что делает этот псалом мессианским. В Мф. 13 Иисус меняет форму своей проповеди на притчу и там приводится текст из Пс. 77. Послушайте, Мф. 13:34-35 «Все сие Иисус говорил народу притчами, и без притчи не говорил им, 35 да сбудется реченное через пророка, который говорит: отверзу в притчах уста Мои; изреку сокровенное от создания мира». Дело в том, что в Мф. 12 была произнесена хула на Духа Святого, после чего, Иисус в качестве суда «скрывает» своё послание под формой притчи, и открывает Свою проповедь только ученикам. В Пс. 77 всё же нет такого негативного подтекста, но через синонимы притчи, загадки, закона Асаф готовит слушателей к открытому провозглашению слова. Поэтому, фраза их псалма применена к служению Иисуса и он считается мессианским. Но в этой детали есть предостережение для нас и всех последующих поколений. Учись, пока вера доступна. Не отвергай.  Эта дверь может быть и закрыта от тебя.