---
audio: '../../audio/psalm-008.mp3'
author: 'Евгений Кошелев'
date: 2023-04-05
description: 'ВОПРОС о человеческой прирроде (4-5)%
- Что есть человек?%
ОБЩИЙ ОТВЕТ о человеческой природе (1-2, 10-9:1)%
- Человек это проводник Божьей славы в этот мир.%
ЧАСТНЫЙ ОТВЕТ о человеческой природе (3, 6-9)%
- Человек это проводник Божьей силы в этот мир (3)%
- Человек это проводник Божьего владычества в этот мир (6-9)%
СУММА: Человек это проводник Божьей славы в этот мир, в частности, Божьей силы (через говорение истины), в частности, Божьего владычества. Человек Иисус Христос - лучший проводник Божьей славы в этот мир.%%
Важные ссылки:%
Сотворение человека Быт.1:26-28;%
Мессия - совершенный Человек Евр.2:5-18.'
id: '008'
imgUrl: '../../img/psalm-008.webp'
layout: '../../layouts/PostLayout.astro'
messianicTitle: 'Мессия - совершенный Человек'
title: 'Что есть человек?'
---

Смог ли бы ты вспомнить моё имя,

Если бы мы свиделись с тобою на Небесах?

Было бы оно таким же,

Если бы мы свиделись с тобою на Небесах?

-

Я должен быть сильным

И продолжать жить,

Потому что я знаю,

Что я сейчас не принадлежу

Небесам.


Так начинается «Tears in Heaven» Эрика Клептона. Эта песня занимала лидирующие позиции во многих чартах и хит-парадах, завоевала три премии «Гремми» и другие награды. Сказать, что это была успешная песня – ничего не сказать. Но насколько же горькой была история её написания.

20 марта 1991 года четырёхлетний Конор Клептон, сын Эрика Клептона, выпал из окна квартиры, расположенной на 53 этаже. После этого Клептон пишет «Tears in Heaven», очень чувственную и трогательную композицию по поводу смерти сына.

За много веков до этого Давид пишет свою «Tears in Heaven», размышляя, скорее всего, о своём погибшем сыне. Он рассуждает глубоко, почти по-философски о природе человеческой. Но, в отличии от Клептона, Давид пишет свой шедевр с надеждой верующего. Пс.8 это богодухновенный ответ на вопрос «что [есть] человек, что Ты помнишь его, и сын человеческий, что Ты посещаешь его?».

### Давайте прочитаем Пс.8

«1 Начальнику хора. На Гефском [орудии]. Псалом Давида. 2 Господи, Боже наш! как величественно имя Твое по всей земле! Слава Твоя простирается превыше небес! 3 Из уст младенцев и грудных детей Ты устроил хвалу, ради врагов Твоих, дабы сделать безмолвным врага и мстителя. 4 Когда взираю я на небеса Твои — дело Твоих перстов, на луну и звезды, которые Ты поставил, 5 то что [есть] человек, что Ты помнишь его, и сын человеческий, что Ты посещаешь его? 6 Не много Ты умалил его пред Ангелами: славою и честью увенчал его; 7 поставил его владыкою над делами рук Твоих; все положил под ноги его: 8 овец и волов всех, и также полевых зверей, 9 птиц небесных и рыб морских, все, преходящее морскими стезями. 10 Господи, Боже наш! Как величественно имя Твое по всей земле!» И первый стих Пс.9 прочитаем: «Начальнику хора. По смерти Лабена. Псалом Давида»

Тут есть нюанс по поводу вспомогательных фраз, таких как «начальнику хора»,  «по смерти Лабена» и других. Вероятно, вы в курсе, что псалмы дошли до нас в свитках. А на свитках псалмы писались единой простынёй с минимальным количеством отступов. Когда пришло время нумеровать псалмы, перед исследователями встала нетривиальная задача: найти границы между псалмами. Понятно, что когда начианются фразы, вроде «Начальнику хора. Псалом Давида», это означает, что граница где-то рядом. Но где конкретно? Сложилась ситуация, в которой вспомогательные фразы могли быть приписаны не к тому псалму. На сегодняшний день этот вопрос достаточно проработан. И, кажется, хорошее понимание границ выразил Джеймс Уильям Тёртл. Вкратце правило такое: упоминание авторства это первая фраза очередного псалма. Соответственно остальные вспомогательные фразы отходят, соблюдая эту границу. И могут быть фразы перед псалмом и фразы после псалма.

Здесь, между псалмами восьмым и девятым важное место для этого правила. «Начальнику хора. По смерти Лабена. Псалом Давида». Слова «Псалом Давида» это упоминание авторства, это истинное начало Пс.9. А фразы «Начальнику хора. По смерти Лабена» следует отнести к Пс.8. Кто же такой Лабен? В Библии нет человека с таким именем. Но если к еврейскому слову бэн сын добавить предлог ляммед, то получится лябен к сыну, то, что мы видим в нашем тексте. И это подходит к содержанию Пс.8, как мы увидим. По смерти сынв.

Итак, лучшее понимание обстоятельств Пс.8 это следующая цитата из 2Цар.12:13-23 И сказал Давид Нафану: согрешил я пред Господом. И сказал Нафан Давиду: и Господь снял [с тебя] грех твой; ты не умрешь; 14 но как ты этим делом подал повод врагам Господа хулить Его, то умрет родившийся у тебя сын [евр. бэн]. 15 И пошел Нафан в дом свой. И поразил Господь дитя, которое родила жена Урии Давиду, и оно заболело. 16 И молился Давид Богу о младенце, и постился Давид, и, уединившись провел ночь, лежа на земле [откуда, кстати, хорошо видны звёзды]. 17 И вошли к нему старейшины дома его, чтобы поднять его с земли; но он не хотел, и не ел с ними хлеба. 18 На седьмой день дитя умерло, и слуги Давидовы боялись донести ему, что умер младенец; ибо, говорили они, когда дитя было еще живо, и мы уговаривали его, и он не слушал голоса нашего, как же мы скажем ему: «умерло дитя»? Он сделает что-нибудь худое. 19 И увидел Давид, что слуги его перешептываются между собою, и понял Давид, что дитя умерло, и спросил Давид слуг своих: умерло дитя? И сказали: умерло. 20 Тогда Давид встал с земли и умылся, и помазался, и переменил одежды свои, и пошел в дом Господень, и молился. Возвратившись домой, потребовал, чтобы подали ему хлеба, и он ел. 21 И сказали ему слуги его: что значит, что ты так поступаешь: когда дитя было еще живо, ты постился и плакал; а когда дитя умерло, ты встал и ел хлеб? 22 И сказал Давид: доколе дитя было живо, я постился и плакал, ибо думал: кто знает, не помилует ли меня Господь, и дитя останется живо? 23 А теперь оно умерло; зачем же мне поститься? Разве я могу возвратить его? Я пойду к нему, а оно не возвратится ко мне.

Да, смерть сына здесь это наказание за собственный грех Давида. Давид не мог винить в этом никого другого, кроме себя. Но, всё равно, смерть сына это смерть сына, это огромное горе для отца.

Но в этих терзаниях, по милости Божьей, Давид не просто нашёл надежду в Боге, но и стал проводником удивительного Божьего откровения. Через этот тёмный период жизни Давида воссияла Божья слава. Бог дал свой ответ на вопрос: «что [есть] человек, что Ты помнишь его, и сын человеческий, что Ты посещаешь его?»

Структуру псалма уловить несложно. Начало и конец псалма повторяются: «Господи, Боже наш! как величественно имя Твое по всей земле!» Эту фразу мы находим в ст.2 и ст.10. Такой приём называется инклюзио, автор как бы заключает своё произведение в скобки. Часто при этом задаётся главная тема. Здесь это Божья слава.

Далее, что можно заметить, вопрос о природе человека Давид помещает в середину псалма, в ст.4-5.

И отаются две части ст.3 и ст.6-9. Они тоже перекликаются между собой, и увязывают вместе Божью славу и человеческую природу.

Чтож, как часто это бывает в еврейской поэзии, мы видим в Пс.8 структуру, симметричную к центру, так называемый хиазм. Буква хи, как и русская буква ха симметричны к центру. Отсюда название хиазм, его бояться не следует. Это нам только помогает понять, как Давид расположил свой материал.

И, когда мы это поняли, я предлагаю в нашем изучении Пс.8 пойти более привычно. Проследовать линейно от вопроса к ответам. Всё-таки нам не очень привычно.начинать с ответов, а потом двигаться в вопросу.

### Поэтому наша структура будет такая:

вопрос о человеческой природе (ст.4-5)

общий ответ о человеческой природе (ст.1-2, 10-9:1)

и частный ответ о человеческой природе (ст.3, 6-9).

Надеюсь, это поможет нам не сбиться с богословской линии Давида.

Итак, давайте посмотрим на 

### вопрос о человеческой прирорде

ст.4-5 Когда взираю я на небеса Твои — дело Твоих перстов, на луну и звезды, которые Ты поставил, 5 то что [есть] человек, что Ты помнишь его, и сын [евр. бен] человеческий, что Ты посещаешь его?

Вот богословский вопрос о прирорде человека. Давид, разбитый горем отец до дрожи проникается пониманием хрупкости человека в этом огромном мире. Тем более младенец беззащитен в этом мире. Однако он всё же человек. Так что же такое человек? В чём природа человеческая? И почему Божье внимание и забота обращены к столь хрупким созданиям? Разве человек не маленький винтик в оргомном механизме Вселенной? Что такое человек? В чём природа человеческая? Какую ценность Бог видит в людях? Это глубокие и достойные вопросы, которые Давид ставит на повестку дня. Задайтесь ими сегодня. Задайтесь ими в следующий раз, когда будете смотреть на ночное небо, дело Божьих перстов, т.е. пальцев. Интересно, что Давид не говорит, что небеса это дело Твоих рук (как в Пс.101:26), но перстов. Понятно, что пальцы расположены на руках и смысл сильно не меняется. Но это показывыает уровень внимания Давида. Пальцы способны к более тонкой работе. Давид улавливает эту тонкость в ночном небе. Он хочет настолко же тщательно проникнуть в вопрос о человеческой природе. Друзья, задавайтесь и вы этим вопросом. И сегодня, и когда будете смотреть в ночное небо. Что есть человек?

Это ст.4-5, богословский вопрос Давида: что есть человек?

Давайте посмотрим на 

### общий ответ на этот вопрос

Это ст.1-2 и 10-9:1. «Псалом Давида. 2 Господи, Боже наш! как величественно имя Твое по всей земле! Слава Твоя простирается превыше небес! <…> 10 Господи, Боже наш! Как величественно имя Твое по всей земле!» И первый стих Пс.9: «Начальнику хора. По смерти сына».

Это общий ответ на вопрос «что есть человек» Он связан с Божьей славой. Как, в принципе, и всё в этом мире! Всё, что Бог создаёт и совершает, преследует одну цель: Божья слава. «Величество имени» это синоним Божьей славы.

Божья слава охватывает, без преувеличения, всё мироздание. «Господи, Боже наш! как величественно имя Твое по всей ЗЕМЛЕ! Слава Твоя простирается превыше НЕБЕС!» Земля, небеса. Ничего вам не напоминает? Сотворение мира! Быт.1:1 «В начале сотворил Бог небо и землю». Небо и земля – в этих двух словах весь сотворённый мир, включая человека. И весь мир, включая человека, объят Божьей славой. Весь мир, включая человека, в какой-то мере отражает Божью славу или становится проводником Божьей славы.

Более того, в Ис.60:19 сказано, что однажды Божья слава заменит собой физический свет «Не будет уже солнце служить тебе светом дневным, и сияние луны — светить тебе; но Господь будет тебе вечным светом, и Бог твой — славою твоею». Эту же идею подхватывает Иоанн в Отк.21:23 «И город не имеет нужды ни в солнце, ни в луне для освещения своего, ибо слава Божия осветила его, и светильник его — Агнец».

Слава Божья льётся как свет. Пока же это ещё не наступило физически, мы можем образно сказать, что слава Божья сегодня, как свет проливается и просачивается в этот тёмный мир через Божьи творения. И чем более величественное и красивое творение перед нами, тем больше Божьей славы видно через него. Высокие горы и низко рычащие водопады – это хорошие проводники Божьей славы в этот мир.

Человек это тоже проводник Божьей славы в этот мир. Это общий ответ на вопрос «что есть человек?» Человек это проводник Божьей славы в этот мир. Конечно, у человека особая роль в творении, но общий ответ пока не уточняет её. Пока как бы наравне со всем творением человек это проводник Божьей славы в этот мир. Вот Луна и звёзды – слава Богу! А вот человек – тоже слава Богу! Это общий ответ на вопрос «что есть человек?»

Интересно, что в конце псалма Давид не повторяет часть про небо, а говорит только: «Господи, Боже наш! Как величественно имя Твое по всей земле! Начальнику хора. По смерти сына». Можно понять мысли отца, потерявшего сына. Сердце его сейчас обращено на землю, он скорбит о сыне. Да, наступят времена, когда он снова обратит взор к небесам, но сейчас это его траур по сыну.

Когда Нафан обличал Давида и провозглашал ему Божью волю относительно его наказания, он сказал следующее: «но как ты этим делом подал повод врагам Господа хулить Его, то умрет родившийся у тебя сын». Если бы Бог сохранил жизнь этому сыну, то можно было бы тыкать в него пальцем, как на доказательство греха Давида. Этот сын был бы живым напоминанием и постоянным источником позора для Давида и всего Израиля перед язычниками. Хотя Израиль, по задумке, должен был являть Божью славу для всех народов. Если бы сын выжил, то язычники могли бы тыкать в него пальцем, и ингорировать все то доброе, что ещё было в Израиле и в его царе Давиде.

Т.о. послав смерть этому сыну, Бог не «замазал» грех Давида, а дал возможность язычникам со временем забыть преступление Давида, и обратить внимание на то доброе, что исходило от Израиля и его царя. Бог сделал так, чтобы язычники могли увидеть Божью славу, проводниками которой были Израиль и Давид. В очередной раз Бог делает не ради людей, но ради Себя Самого. Так, чтобы можно было сказать: «Господи, Боже наш! Как величественно имя Твое по всей земле!»

Итак, человек это проводник Божьей славы в этот мир. Как и всё сотворёное в этом мире. Это общий ответ на вопрос «что есть человек». Но, как вы понимаете, это ещё не удовлетворительный ответ. Всегда так бывает: в воскресной школе, на малой группе. Когда вам задают вопрос, ответ на который «слава Божья». И мы озвучиваем этот ответ: «слава Божья». То, как реагируют наши наставники? Обычно они говорят, что, конечно, это правильный ответ, но это очень общий ответ, не конкретный ответ.

Что конкретно значит, что человек это проводник Божьей славы в этот мир? Видна Божья мудрость в устройстве тела человека? Или что? Но тело девятипоясного броненосца тоже полно Божьей мудрости? Давид же о чём спрашивает? Что есть человек? Что такого особенного в человеке? Из всей славы Божьей – какие аспекты человек способен являть в отличает от всего остального мира? Давид хочет перейти от общего ответа к частному. Это и будет характеризовать человеческую природы больше, чем что бы то ни было. Частный ответ позволит подобраться к самому ядру того, что есть человек.

Итак, помимо общего ответа, есть ещё и

### частный ответ на вопрос «что есть человек»

Это ст.3 и ст.6-9. Посмотрите: «3 Из уст младенцев и грудных детей Ты устроил хвалу, ради врагов Твоих, дабы сделать безмолвным врага и мстителя. <…> 6 Не много Ты умалил его пред Ангелами: славою и честью увенчал его; 7 поставил его владыкою над делами рук Твоих; все положил под ноги его: 8 овец и волов всех, и также полевых зверей, 9 птиц небесных и рыб морских, все, преходящее морскими стезями».

Частный ответ уточняет общий. Что есть человек? Человек это проводник Божьей славы в этот мир. В частности, Божьей силы. В частности, Божьеего владычества. Божья сила, Божье владычество.

Во-первых, ст.3 «Из уст младенцев и грудных детей Ты устроил хвалу [букв. силу/крепость], ради врагов Твоих, дабы сделать безмолвным врага и мстителя». Во-первых, человек это проводник Божьей силы в этот мир. Сила это часть Божьей славы. Бог предпочитает являть силу в слабости. Этот принцип Бог хорошо выразил для апостола Павла. Когда Павел молился о жале в плоть, Бог ответил ему: «довольно для тебя благодати Моей, ибо сила Моя совершается в немощи» (2Кор.12:9). Сила в немощи. Бог прославляется, когда являет Свою силу в немощи человеческой природы. Через человеческие уста.

Эти строки Пс.8 Иисус приводил, когда слабые дети в храме являли Божью силу. Мф.21:8-16 «Множество же народа постилали свои одежды по дороге, а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге; 9 народ же, предшествовавший и сопровождавший, восклицал: осанна Сыну Давидову! благословен Грядущий во имя Господне! осанна в вышних! 10 И когда вошел Он в Иерусалим, весь город пришел в движение и говорил: кто Сей? 11 Народ же говорил: Сей есть Иисус, Пророк из Назарета Галилейского. 12 И вошел Иисус в храм Божий и выгнал всех продающих и покупающих в храме, и опрокинул столы меновщиков и скамьи продающих голубей, 13 и говорил им: написано, — дом Мой домом молитвы наречется; а вы сделали его вертепом разбойников. 14 И приступили к Нему в храме слепые и хромые, и Он исцелил их. 15 Видев же первосвященники и книжники чудеса, которые Он сотворил, и детей, восклицающих в храме и говорящих: осанна Сыну Давидову! – вознегодовали 16 и сказали Ему: слышишь ли, что они говорят? Иисус же говорит им: да! разве вы никогда не читали: из уст младенцев и грудных детей Ты устроил хвалу?» Дети были в Храме слабее всех. Надутые книжники и фарисеи, вооружённая храмовая стража – являли собой силу… с человеческой тиочки зрения. Но Бог явил Свою силу через слабых детей. Как это произошло? Они стали сильными как Самсон и разорвали книжников на мелкие странички? Нет. Они снова и снова, с детской упёртостью, восклицали Божью истину: «осанна Сыну Давидову!» х3. Вот что такое быть проводником Божьей силы в этот мир. Через уста. Это прославляет Бога. Человек это проводник Божьей славы в этот мир. В частности, Божьей силы, через говорение истины.

Не то же ли самое мы видим в церкви? 1Кор.1:22-29 «Ибо и Иудеи требуют чудес, и Еллины ищут мудрости; 23 а мы проповедуем Христа распятого, для Иудеев соблазн, а для Еллинов безумие, 24 для самих же призванных, Иудеев и Еллинов, Христа, Божию силу и Божию премудрость; 25 потому что немудрое Божие премудрее человеков, и немощное Божие сильнее человеков. 26 Посмотрите, братия, кто вы, призванные: не много [из вас] мудрых по плоти, не много сильных, не много благородных; 27 но Бог избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное; 28 и незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее, — 29 для того, чтобы никакая плоть не хвалилась пред Богом».

Чтобы быть сильным в глазах людей первого века, собрать много последователей – нужно было сделать ставку на чудеса и философию. Правда, при этом нужно было бы отречься от истины, от простоты проповеди о Христе. А это бы означало потерять Божью силу. Павел выбирал говорить истину.

Дорогой друг, если ты приучишь свои уста говорить Божью истину, то не важно, насколько ты слаб. Ты станешь проводником Божьей силы в этот мир. Ты станешь проводником Божьей славы в этот мир. В частности, Божьей силы.

Однако не подумайте, что это привилегия лишь проповедников. Говорить истину это обязанность каждого верующего. Апостол Павел, говоря о принципе совлечения и облечения, говорит так: «Посему, отвергнув ложь, говорите истину каждый ближнему своему, потому что мы члены друг другу» Еф.4:25. Церковь это сообщество людей, разговаривающих друг с другом. Совлечься старого и облечься в нового – это не просто перестать обманывать друг друга и замолчать на веки вечные. Это говорить истину друг другу, повторять то, чему наученны пасторами. Т.о. проповедь, прозвучавшая с кафедры резонирует в наших домах, на малых группах и встречах, и распростроняется туда, где мы учимся, работаем и т.д. Иначе кафедра живёт отдельно, а церковь – отдельно. Я убеждён, что вся церковь должна произносить воскресные проповеди. Да, уста проповедника произносят слова, но община станет для проповеди либо резонатором, либо подушкой, заглушающей голос проповеди. Говорить истину. Вот Божья сила.

Итак, человек это проводник Божьей славы в этот мир. В частности, Божьей силы. Это, во-первых.

И во-вторых, Божьего владычества. Посмотрте на ст.6-9 «Не много Ты умалил его пред Ангелами: славою и честью увенчал его; 7 поставил его владыкою над делами рук Твоих; все положил под ноги его: 8 овец и волов всех, и также полевых зверей, 9 птиц небесных и рыб морских, все, преходящее морскими стезями».

Человек это проводник Божьего владычества в этот мир. Если Давид рассуждал о человеческой природе, то, к какому тексту Писания он должен был обязательно прийти? Конечно же, Быт.1:26-28 «И сказал Бог: сотворим человека по образу Нашему по подобию Нашему, и да ВЛАДЫЧЕСТВУЮТ они над рыбами морскими, и над птицами небесными, и над скотом, и над всею землею, и над всеми гадами, пресмыкающимися по земле. 27 И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их. 28 И благословил их Бог, и сказал им Бог: плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю, и обладайте ею, и ВЛАДЫЧЕСТВУЙТЕ над рыбами морскими и над птицами небесными, и над всяким животным, пресмыкающимся по земле».

Человек это проводник Божьего владычества в этот мир. Это особая роль и честь. Таков Божий дизайн: всё покорить под ноги человеку, чтобы человек владычествовал, и тем самым отражал Божью справедливость и мудрость. Нас восхищают примеры мудрого владычества над живой природой. Нам нравится наблюдать, за соревнованиями по конному спорту. Мы изумляемся, как ручной сокол помогает во время охоты. Мы радуемся дрессированным дельфинам-акробатам. Нас поражает, как один ребёнок-пастушок может повести за собой стадо овец в несколько сотен голов. И т.д. и т.д.

Даже в этом падшем мире, сквозь сажу и копоть наших грехов и неспособности пробивается сияние Божьего владычества в нас. Конечно, не во всех и не в равной степени. Мы видим, что многие люди обращаются с животными совсем не в Божьем стиле. Пр.12:10 «Праведный печется и о жизни скота своего, сердце же нечестивых жестоко». Ст. 245 УК РФ, к примеру, называется «Жестокое обращение с животными».

Грех ужасно исказил образ Божий в человеке. Человек стал плохим проводником Божьей славы в этот мир. Плохим проводником Божьей силы. Плохим проводником Божьего владычества. Однако грех отнюдь не уничтожил образ Божий в человеке.

Скажу вам откровенно, мне совсем не нравится, когда, говоря о человеческой природе, христиане начинают ровнять человека с землёй и втаптывать его в грязь. Причём это выдаётся за духовность, смирение и реалистичный взгляд на человека. Думаю, нам стоит разграничивать высокий Божий замысел о человеческой природе, то нравственное падение, которое произошло с человеком, и тот неистребимый остаток божественного в человеке, что делает человека человеком, ещё сохраняющим Божий образ. Нам следует вернуть человеческую природу на её должную высоту. С определёнными оговорками я бы даже согласился с формулировками: «Человек – венец творения» и «Человек есть мера всех вещей». Эти фразы вполне справедливы в отношении одного Человека… Человека Иисуса Христа.

Было бы просто кощунственно рассуждать о Пс.8, заглянуть в Быт.1, но не заглянуть в Евр.2. Посмотрите Евр.2:5-9 «5 Ибо не Ангелам Бог покорил будущую вселенную, о которой говорим; 6 напротив некто негде засвидетельствовал, говоря: что значит человек, что Ты помнишь его? или сын человеческий, что Ты посещаешь его? 7 Не много Ты унизил его пред Ангелами; славою и честью увенчал его, и поставил его над делами рук Твоих, 8 все покорил под ноги его. Когда же покорил ему все, то не оставил ничего непокоренным ему. Ныне же еще не видим, чтобы все было ему покорено; 9 но видим, что за претерпение смерти увенчан славою и честью Иисус, Который не много был унижен пред Ангелами, дабы Ему, по благодати Божией, вкусить смерть за всех».

Апостол учит нас угадывать в строчках Пс.8 Человека с большой буквы – Иисуса Христа. Он уже увенчан славою и честью за свой голгофский подвиг. В нём мы видим Вождя спасения, вкусившего смерть за всех. И мы лишь ожидаем Его воцарения, и воплощения Божьего владычества до последней капли. Чтобы вся живая природа подчинилась Человеку. Мы ждём этого, когда «И корова будет пастись с медведицею, и детеныши их будут лежать вместе, и лев, как вол, будет есть солому. 8 И младенец будет играть над норою аспида, и дитя протянет руку свою на гнездо змеи» Ис.11:7-8. И Человек в центре этого всего. В первую очередь Человек Иисус Христос.

### Итак, что есть человек? Человек это проводник Божьей славы в этот мир, в частности силы, через говорение истины устами. В частности владычества.

Подумайте ещё раз об этом мире, человеческой природе и Христе. Большинство людей рассуждает так: Бог создал мир и человека, человек согрешил, Бог решил спасти человека и явить им Себя через Христа, вот и было воплощение и крест. Кстати, не понятно в этих рассуждениях, зачем Иисус остался в теле после воскресения. Это человекоцентричный взгляд, при котором боговоплощение является проходным элементом, средством спасения людей, которое ставится во главу угла.

Давайте посмотрим с другой стороны. Попробуйте прорассуждать вместе со мной. Сын любит Отца. И Они решают от вечности, что Сын выразит Отца физическим, видимым образом. Поскольку Бог есть невидимый Дух, то явить Отца видимым образом это благое и славное дело. Но может ли всякое творение, которое Бог может сотворить, явить Бога максимально хорошо, и точно, и славно? Всякая ли природа, которую Бог может сотворить, может быть пригодна для соединения с Божественной природой? Всякая ли природа может быть адекватным проводником Божьей славы?

Мне не кажется, что Бог сначала задумал мир, а потом придумал человека. Я с осторожностью хочу предположить, что Бог сначала задумал человека, человеческую природу. Потому что Сын хотел выразить Отца, и прославить Отца. А уже под человеческую природу быд придуман подходящий мир. Не указывает ли на это порядок творения? Человек был создан последним, как будто был задуман первым, и всё было продумано для него. Чтобы Сын выразил Отца. Вот почему Сын до сих пор и навечно соединён с человеческой природой. Это богоцентричный взгляд, начинающийся от отношений внутри Троицы, от Божьей славы.

Если вы готовы ещё вмещать, то скажу ещё одно. Мне не кажется, что Бог сначала решил допустить грехопадение, а потом решил спасти человека через Жертву Сына. Я с осторожностью предположу, что для полноты выражения Отца Сыну нужен был настоящий подвиг души. И для этого Бог решил допустить грехопадение, чтобы на Голгофе излились милость и сострадание, не возможные в безгрешном мире. Я не говорю, что спасение людей не важно. Но я говорю о том, что, на мой взгляд, первично: отношения внутри Троицы и Божья слава.

Что есть человек? Человек это проводник Божьей славы в этот мир. В частности, Божьей силы. В частности, Божьего владычества. Наш Спаситель Господь Иисус это лучший проводник Божьей славы в этот мир. Как славно, что нам уготовано быть подобным Ему. Давайте подражать Ему в деле прославления Отца.

Вот свидетельство Самого Христа о Его земном труде, пусть это будет нашим ориентиром:

Ин.17:1-8 «После сих слов Иисус возвел очи Свои на небо и сказал: Отче! пришел час, прославь Сына Твоего, да и Сын Твой прославит Тебя, 2 так как Ты дал Ему власть над всякою плотью, да всему, что Ты дал Ему, даст Он жизнь вечную. 3 Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа. 4 Я прославил Тебя на земле, совершил дело, которое Ты поручил Мне исполнить. 5 И ныне прославь Меня Ты, Отче, у Тебя Самого славою, которую Я имел у Тебя прежде бытия мира. 6 Я открыл имя Твое человекам, которых Ты дал Мне от мира; они были Твои, и Ты дал их Мне, и они сохранили слово Твое. 7 Ныне уразумели они, что все, что Ты дал Мне, от Тебя есть, 8 ибо слова, которые Ты дал Мне, Я передал им, и они приняли, и уразумели истинно, что Я исшел от Тебя, и уверовали, что Ты послал Меня».

Давайте помолимся.