---
audio: '../../audio/psalm-021a.mp3'
author: 'Евгений Кошелев'
date: 2023-08-16
description: 'A) Не удаляйся от Меня (1-3);%
B) Но Ты: на Тебя уповали Отцы (4-6);%
C) Но Я: отвержение Царя (7-9);%
B) Но Ты: на Тебя уповал Я (10-11);%
A) Не удаляйся от Меня (12).%%
Важные ссылки:%
Христос предан сметри и не получил Царства Дан.9:26;%
Христос отвергнут служителями своими Мф.27:41-43, Ин.18:36;%
Христос отвергнут евреями Ин.1:11;%
Христос всегда в отношениях с Отцом Ин.16:32;%
Христос  цитирует Пс.21:2 со креста Мф.27:46, Мк.15:43;%
Иудейские лидеры цитируют Пс.21:9 в Мф.27:43;%
Христос принёс молитвы и был услышан Евр.5:7.'
id: '021a'
imgUrl: '../../img/psalm-021a.webp'
layout: '../../layouts/PostLayout.astro'
messianicTitle: 'Отвержение Мессии'
title: 'Отвержение вместо принятия'
---

Когда его отвергли македонцы

и оказали предпочтенье Пирру,

Деметрий (сильный духом) не по-царски

повел себя, как говорит молва.

Он золотые снял с себя одежды

и сбросил башмаки пурпурные. Потом

в простое платье быстро облачился

и удалился. Поступил он как актер,

что, роль свою сыграв,

когда спектакль окончен,

меняет облаченье и уходит.

Это Царь Деметрий Константиноса Кавафиса, стихотворение не особенно придерживающееся исторической точности, но передающее одну ценную мысль. Когда ты сын Антигона Одноглазого, полководца самого Александра Великого. Когда за плечами пусть не блестящая, но внушительная военная карьера, а перед лицом годы правления. То неприятно получать от собственного македонского народа восстание. Неприятно подавлять это восстание, но в итоге всё равно покидать трон из-за череды интриг и военных неудач. Неприятно претендовать на трон, но не получить его. Презрение вместо принятия.

У Кавафиса царь Деметрий молча уходит. Он как бы легко отказывается от царства, как актёр, сменив царскую одежду на простое платье. Что ж, у земных царей всегда есть такая опция. Не получилось и не получилось. Но что если на царство тебя помазал Сам Бог? Ты готов бы был отказаться от своей воли, но тут воля Божья сделала тебя царём над Его народом. Ты не можешь отказаться от этой роли, потому что это не роль, а часть твоей судьбы по Божьему замыслу. В такой ситуации гораздо горче получить презрение вместо принятия. Именно эту боль выражает первая часть Пс.21. Отвержение Царя.

Давайте прочитаем Пс.21:1-12 Начальнику хора. При появлении зари. Псалом Давида. 2 Боже мой! Боже мой! для чего Ты оставил меня? Далеки от спасения моего слова вопля моего. 3 Боже мой! я вопию днем, — и Ты не внемлешь мне, ночью, — и нет мне успокоения. 4 Но Ты, Святый, живешь среди славословий Израиля. 5 На Тебя уповали отцы наши; уповали, и Ты избавлял их; 6 к Тебе взывали они, и были спасаемы; на Тебя уповали, и не оставались в стыде. 7 Я же червь, а не человек, поношение у людей и презрение в народе. 8 Все, видящие меня, ругаются надо мною, говорят устами, кивая головою: 9 «он уповал на Господа; пусть избавит его, пусть спасет, если он угоден Ему». 10 Но Ты извел меня из чрева, вложил в меня упование у грудей матери моей. 11 На Тебя оставлен я от утробы; от чрева матери моей Ты — Бог мой. 12 Не удаляйся от меня, ибо скорбь близка, а помощника нет.

Первая часть Пс.21 это молитва царя Давида ввиду его отвержения.

Первые двенадцать стихов выстраиваются в хиазм. В начале и в конце просьба, суть которой: не удаляйся от меня. Потом две части о Боге, суть которых в том, что на Бога возлагается упование. И в самом центре хиазма часть об отвержении царя. Итак, просьба, но Ты, но я, но Ты, просьба – так построены первые 12 стихов 21-го псалма.

Давайте посмотрим на эти части поближе.

### Открывающая просьба

Cт.1-3 «Начальнику хора. При появлении зари. Псалом Давида. 2 Боже мой! Боже мой! для чего Ты оставил меня? Далеки от спасения моего слова вопля моего. 3 Боже мой! я вопию днем, — и Ты не внемлешь мне, ночью, — и нет мне успокоения».

Толкователи затрудняются указать на конкретные обстоятельства Давида, которые бы лучше всего подходили к той боли, которую он выразил в этом псалме. Некоторые говорят, что в жизни Давида, ну, не было эпизодов такого полного одиночества, как описано в псалме. Думаю, мы проявим осторожность, если скажем, что Давид в какой-то мере пережил, вкусил страданий, подобных Христовым. Но, выражая тот накал, который мы видим в Пс.21, Давид не приукрашивает свой собственый опыт, но пишет как пророк. «будучи же пророком и зная, что Бог с клятвою обещал ему от плода чресл его воздвигнуть Христа во плоти и посадить на престоле его, он прежде сказал» об этих вещах. Невозможно отрицать присутствие Христа в Пс.21. И трудно выдвигать догадки об обстоятельствах царя Давида. Поэтому, начиная с этого места, я предлагаю нам в первую очередь смотреть на Христа, вспоминая о Давиде время от времени. Тем более, что евангельские тексты, отсылающие нас к этому псалму, проведут нас безопасной тропой толкования.

И вот первый текст из евангелий: Мф.27:46 «а около девятого часа возопил Иисус громким голосом: Или, Или! лама савахфани? то есть: Боже Мой, Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?»

Это прямая цитата Пс.21, произнесёная Иисусом с креста. У Марка тоже прописан этот эпизод. Некоторые толкователи предполагают, что Иисус мог процитировать и весь Пс.21 с креста. Однако с медицинской точки зрения это было бы очень-очень-очень затруднительно. (В следующей проповеди мы немного коснёмся медицинской стороны распятия.) Однако открывающие стихи Пс.21 действительно описывают обильную молитву: «Боже мой! Боже мой! для чего Ты оставил меня? Далеки от спасения моего слова [их много] вопля моего. 3 Боже мой! я вопию днем, — и Ты не внемлешь мне, ночью, — и нет мне успокоения». И днём и ночью. Последние сутки Христа были настоящим молитвенным марафором. Евр.5:7 «Он, во дни плоти Своей, с сильным воплем и со слезами принес молитвы и моления Могущему спасти Его от смерти…» В молитве прошёл не только крест, но и суды, и кровавый пот Гефсимании. Думаю, как раз в Гефсимании Мессия мог не раз процитировать Пс.21 целиком, как Свою молитву. «Не удаляйся от Меня», – вопрошал и вопрошал Помазанный Царь, пришедший с претензией на Царство, но не получивший его. Презрение вместо принятия.

Представьте себе, прийти в мир, чтобы получить Царство. Однако «Пришел к своим, и свои Его не приняли». Более того, как написано у Даниила: «И по истечении шестидесяти двух седмин предан будет смерти Христос, и не будет…» Букв. «и не будет Ему», т.е. Он не получит назначенного, того, на что Он был помазан, т.е. Царства.

Мессия, претендовавший на трон, отвергнут собственным народом. И словно бы небеса молчат. Христос тосковал и чувствовал одиночество в последние Свои сутки. И кульминацией этого был возглас «Боже Мой, Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?»

Лирическое богословское отступление. Здесь некоторые проповедники любят сгущать момент Креста, описывать, как чуть ли не Бог Отец отвернулся от Бога Сына, и чуть ли не разрыв в Троице произошёл на Голгофе. Это богословски неверно. Троица неприкосновенна и непоколебима. Отец и Сын вечно любят друг друга. Возможно, вы часто слышали, что Крест это место излияния гнева Божьего. Гнев, гнев, гнев. Но попробуйте посмотреть на Голгофу под другим углом. В Ин.17:1 Христос говорит о Кресте так: «прославь Сына Твоего, да и Сын Твой прославит Тебя». Голгофа, как место обоюдного прославления Отца и Сына. Евр.2:9 (в переводе Кассиана): «Но Того, Кто был ненадолго умалён пред ангелами, Иисуса, мы видим увенчанным славой и честью чрез претерпение смерти, так что по благодати Божией за каждого Он вкусил смерть». Вы слышите это? Крест, как благодать для Сына, «подвиг души» в терминах Ис.53, и если не сама слава, то главный инструмент обретения славы. Давайте не будем смотреть на Голгофу плоско, следуя неким клише. Крест это место, где сошлись потоки Божьей славы «по определенному», обоюдному «совету и предведению» Отца и Сына. Когда Христос говорил с Креста «Боже мой! Боже мой! для чего Ты оставил меня?» или шептал эти же слова в Гефсимании, Он не говорил о разрыве в Троице. Он говорил о Своих чувствах, которые переполняли Его человеческую природу. Вместо Царства – Его оставил Его народ. Презрение вместо принятия. Но, конечно, за этим событием стоит Сам Бог. Бог не дал Своему Мессии Царство там и тогда. Если Отец и оставил Сына, то только в этом смысле. Никакие варианты, посягающие на целостность Троицы или бросающие тень на отношения Отца и Сына просто недопустимы.

Итак, вернёмся к просьбе Мессии: «Далеки от спасения моего слова вопля моего. Боже мой! я вопию днем, — и Ты не внемлешь мне, ночью, — и нет мне успокоения» – сутки распятия длились и длились, невыносимо долго. Человеческая воля Христа желала, чтобы «чаша сия миновала». Но вместе с тем, Он знал, что эта часть молитвы не будет услышана. Потому что есть нечто более ценное и более славное, задуманное от вечности Отцом и Сыном. Но в тот момент всё же звучала эта молитва: «Не удаляйся от Меня», ст.1-3.

Далее, в ст.4-11 более детально выражена логика этой молитвы. Почему Бог чувствуется далеко? Что именно пошло не так? И, соответственно, что ожидалось вместо этого? В ст.4-11 три части начинаются с местоимений. Посмотрите ст.4 Но Ты,  ст.7 Я же, ст.10 Но Ты.

### Первое «Но Ты» говорит, что отцы уповали на Бога.

«Но Ты, Святый, живешь среди славословий Израиля. 5 На Тебя уповали отцы наши; уповали, и Ты избавлял их; 6 к Тебе взывали они, и были спасаемы; на Тебя уповали, и не оставались в стыде». Бога по достоинству славословил народ Израиля. И самые громкие и выразительные славословия связаны с избавлением, спасением. На Бога не зря возлагалось упование. Он раз за разом не подводил. Раз за разом не оставлял в стыде. Потому что Он Святой, посвящённый. Псалмопевец смотрит на своего Бога, Мессия смотрит на своего Отца. И Он видит Бога Святым, посвящённым. И Его мысль о том, что отцы уповали на Бога и были спасаемы.

### Центральная часть хиазма, ст.7-9 сосредоточены на самом Мессии. Это часть «но Я».

Посмотрите: «Я же червь, а не человек, поношение у людей и презрение в народе. 8 Все, видящие меня, ругаются надо мною, говорят устами, кивая головою: 9 «он уповал на Господа; пусть избавит его, пусть спасет, если он угоден Ему»». Здесь важный момент для понимания этой части псалма, этой молитвы «не удаляйся от Меня». Почему Он так молится? Что пошло не так? Что ожидалось вместо этого?

Представьте на секунду, что в вашей церкви ваш брат или сестре обращается к вам с такой проблемой. Он или она описывает ситуацию: поношение, презрение, ругань, кивание головой.  Например, на работе или в подъезде. Что вы скажете брату? Конечно, вы посочувствуете сначала, но какова будет ваша богословская оценка ситуации? «Братан, а как ты хотел? Это грешный мир, это грешники. Ты – носитель истины, и платишь за это цену». Возможно, за годы в церкви вы привыкли к этой мысли, что человек не вправе ожидать ничего хорошего в этом мире. Да, много хорошего нам Бог даёт, но претендовать на это мы не можем. Если вдруг что – Бог дал – Бог взял, книга Иова в помощь.

Но будет неправильно перенести эту логику на Мессию. И даже будет неправильно перенести эту логику на Давида. Посмотрите на Давида. Кто он? Простой пастушок? Когда-то – да, но не теперь! Он – помазанный царь. Как вы считаете, царь Израиля мог претендовать на определённое принятие в народе Израиля? Конечно. Божья воля объявлена. Вот ваш царь – прошу любить и жаловать.

По этому поводу вспоминается один показательный эпизод из жизни царя Давида. Когда восстание Авессалома было подавлено, Давид открыто претендовал на определённое принятие со стороны старейшин народа, 2Цар.19:12 «Вы братья мои, кости мои и плоть моя — вы; зачем хотите вы быть последними в возвращении царя в дом его?» Царь Давид высказывает упрёк. Почему? Потому что он претендовал на принятие и на публичное официальное возвращение в царский дом. И это законное ожидание. В такой ситуации сказать «братан, ну а ты как хотел?» – будет просто несправедливо. Претензии Давида на трон были законными.

Теперь, когда мы смотрим на Царя Мессию, прообразом и предком которого был царь Давид, то претензии Христа на трон и всяческое принятие в народе были в высшей степени законными и правильными. Но что Царь Мессия получил вместо этого? «Я же червь, а не человек, поношение у людей и презрение в народе. 8 Все, видящие меня, ругаются надо мною, говорят устами, кивая головою: 9 «он уповал на Господа; пусть избавит его, пусть спасет, если он угоден Ему»». Все вокруг открывают рот, чтобы злословить. Давида злословили отдельные личности: Семей, например. Но вот вокруг Христа до семижды семидесяти «Семеев». Вместо того, чтобы подвизаться за своего Царя, служители Его предали Его Пилату. Они бросали Ему в лицо простую логику: если ты умрёшь, то ты не угоден Богу. Мф.27:43: «уповал на Бога; пусть теперь избавит Его, если Он угоден Ему. Ибо Он сказал: Я Божий Сын». Чьи это слова? Каких-то неучей? Людей, которые ни разу Библию в руки не брали? Это слова первосвященников, книжников, старейшин и фарисеев. И это их уровень знания Писания. Их логика только звучала крсноречиво, но противоречила Писанию. Как минимум Ис.53, Дан.9 и Пс.21. Никто из них не содрогнулся от обилия текстов, воплощавшихся в жизни Мессии и в Его казни под табличкой «Сей есть – Царь Иудейский». Вместо трона Мессия получил отвержение Своего народа. Презрение вместо принятия.

### Далее, в ст.10-11 мы снова видим «но Ты»

«Но Ты извел меня из чрева, вложил в меня упование у грудей матери моей. 11 На Тебя оставлен я от утробы; от чрева матери моей Ты — Бог мой». Эта часть «но Ты» симметрична с предыдущей частью «но Ты» ст.4-6 и тоже говорит об уповании на Бога. В часы одиночества Мессия обращается уже не к опыту отцов, но к Своему опыту упования на Бога. Всю жизнь, все Свои 36-37 лет Христос уповал на Бога.

Да, возраст Христа в 33 года это ещё одно клише. Вероятнее всего Он был распят на Пасху, в пятницу 15 ниссана 33 года н.э. Альтернативная дата – Пасха 30 года менее верояна. Но рождён Он был не позже смерти Ирода Великого в 4 г. до н.э. И не раньше первой переписи Квириния на сирийском посту. Эту перепись датируют в промежутке между 6-4 гг.до н.э. Так что рождество Христа с большой вероятностью было в 5 или 4 г. до н.э. Поэтому возраст Христа следует считать  33 + 3-4 года. Т.е. 36 полных лет с хвостиком.

Эти годы были насыщены испытаниями и тяжёлым служением. И, как всегда, Мессия уповал на Своего Бога. И Бог не подводил. Сколько раз Его хотели убить? Но Бог не позволял сделать этого до положенного срока.

Кто-то скажет, что раз Отец и Сын уже решили от вечности, что будет распятие, то эта молитва была напрасной. Однако, во-первых, молясь так, Мессия Сам возвращается к упованию на Бога. Во-вторых, эта молитва была услышана, Мы уже цитировали Евр.5:7, но вот, как заканчивается этот стих: «Он, во дни плоти Своей, с сильным воплем и со слезами принес молитвы и моления Могущему спасти Его от смерти; и услышан был за [Свое] благоговение». Мы видим спасение Христа от смерти в Его последующем воскресении. Бог не оставил души Его в аде. И в-третьих, Мессия молится так и идёт на крест, совершая первосвященническое служение за нас, принося совершенную жертву за наши грехи. Поэтому Его молитвы втройне не напрасны.

### Поэтому он молится и снова просит

Cт.12 «Не удаляйся от меня, ибо скорбь близка, а помощника нет». Снова та же просьба не удаляться. И тоска приближающейся скорби, скорби голгофы. В следующей проповеди мы поговорим о самом кресте, посмотрим на распятого Мессию с подножия креста.

А сегодня была первая часть Пс.21. Молитва Царя Мессии в связи с отвержением собственным народом. Презрение вместо принятия. Хиазм первых двенадцати стихов:

Просьба (не удаляйся)

Но Ты (на Тебя уповали отцы)

Но Я (отвергнут Своим народом)

Но Ты (на Тебя уповал Я)

Просьба (не удаляйся)

Глядя на подвиг Христа, мы всегда восхищаемся тем, как Он отдал Свою жизнь для вечной жизни всех верующих в Него. Но давайте не будем забывать, что перед тем, как отдать Свою жизнь на Кресте, Царь был отвергнут Своим собственным народом. Его претензии на трон обернулись презрением. Презрение вместо принятия. Даже карикатурную царскую багряницу солдаты сняли с Христа. Из царских атрибутов на Кресте у Него остались лишь терновый венок и табличка Пилата. Но ни для солдат ни для Пилата это не было искренним признанием Царства Христа. Презрение вместо принятия.

Дорогой друг, если ты ещё не веруешь в Христа, если ты ещё не подчинил свою жизнь Его власти, то берегись. Своим неповиновением ты присоединяешься к отвержению Царя. Ты бросаешь Ему презрение вместо принятия. Конец пути презрения в погибели. А начало пути спасения в принятии Царя, который был отвергнут за верующих в Него. Прими Царя вселенной сейчас.

Давайте помолимся.