---
audio: '../../audio/psalm-088.mp3'
author: 'Евгений Кошелев'
date: 2024-11-15
description: 'Как вечные милость и истина явлены через Давидов завет.%

Введение (88:1-3)%
Воспевание завета (88:4-19)%
Штудирование завета (88:20-38)%
Описание обстоятельств (88:39-46)%
Молитва (88:47-53)%

Важные ссылки:%
Давидов завет 2 Цар. 7:4-17%
"Муж по сердцу Божьему" 1 Цар. 2:25, 13:14, Деян. 13:22%
"Я нашёл Давида" Пс. 88:21, Деян. 13:23'
id: '088'
imgUrl: '../../img/psalm-088.webp'
layout: '../../layouts/PostLayout.astro'
messianicTitle: 'Найден предок Мессии'
title: 'Милость и истина навеки'
---

Ты обещал Давиду семя утвердить,

Из рода в род престол его устроить,

Блаженной милостью навеки одарить,

И истиной народ Свой удостоить.

Ты обещал. Нам передал святой пророк,

Что милости Своей Ты не отнимешь,

Возвысишь высоко Ты царский рог,

И рог народа истиной поднимешь.

Ты обещал. Но посреди руин мы вдруг.

Развёрнут меч, разрушены ограды.

Возвышен рог не наш, но вражьих слуг,

Друзья скорбят, враги, конечно, рады.

Ты обещал. Но посмотри каков мой век.

Ты милость дай на море и на реки,

Пусть истину Твою прославит человек.

Я жду. Благословен Господь вовеки!

В череде мессианских псалмов мы вновь встречаем длинное произведение мудреца, которое вновь почти по-философски смотрит на историю Израиля. Ранее мы изучали Пс. 77, в котором Асаф приглашает всех желающих поучиться истории Израиля от Египта до пустыни и от пустыни до земли обетованной. В Пс. 77 Асаф позитивно смотрит на то, куда Бог довёл еврейский народ к тому моменту. Его посыл только в одном: чтобы не забывали, чтобы передавали веру в Бога дальше. Поэтому он и повторяет одни и те же идеи от Египта до пустыни и от пустыни до земли обетованной. Божья верность, неверность народа, Божья милость. Не забывайте. И передавайте дальше, пишет Асаф. «Чтобы знал грядущий род».

Когда мы прочитываем Пс. 88, то он не заканчивается на позитивной ноте, как Пс. 77. Да, он много и торжественно говорит о завете Бога с Давидом, о завете, в которым явлены вечная милость и истина для народа и царя. Но что-то ломается в настроении псалмопевца. И это происходит гораздо раньше, чем мы встречаем слово «отринул» в ст. 39. Я бы сказал, что при благоприятных обстоятельствах Пс. 88 должен был закончиться на ст. 19, а не на 38. Я осмелюсь сказать, что лёгкие времена не учат нас так пристально смотреть на Божьи обещания, как это проделано в ст. 20-38. Именно скорбь привела Ефама Езрахита к тому чтобы не только горевать и молиться, но и пристально, дословно смотреть на то, что Бог обещал в Своём завете. Потом Ефам опишет обстоятельства и помолится.
Итак, в Пс. 88 мы увидим: вступление, воспевание завета, штудирование обещаний, описание обстоятельств и молитву. Но давайте по мере развития текста дойдём до всех этих частей, а начнём с самого начала, с вступления.

Псалом 88:1 Учение Ефама Езрахита.

2 Милости [Твои], Господи, буду петь вечно,

в род и род возвещать истину Твою устами моими.

3 Ибо говорю: навек основана милость,

на небесах утвердил Ты истину Твою, [когда сказал]

Прежде всего, кто такой Ефам Езрахит? Ефам или Етан достаточное редкое имя. Это мог быть либо левит, упомянутый в 1 Пар. 6. Либо некий мудрец из колена Иуды. Имя Етан встречается в родословии колена Иуды в 1 Пар. 2. И, естественно, для нас интересно следующее место: «И была мудрость Соломона выше мудрости всех сынов востока и всей мудрости Египтян. Он был мудрее всех людей, мудрее и Ефана Езрахитянина, и Емана, и Халкола, и Дарды, сыновей Махола, и имя его было в славе у всех окрестных народов» (3 Цар. 4:30-31). Логично, что, чтобы превознести мудрость Соломона, его сравнивали не со знаменитыми глупцами, а, наоборот, с известными умными людьми. Итак, скорее всего, Ефам Езрахит был признанным мудрецом. А его мудрый брат Еман Езрахит написал Пс. 87. Что означало «Езрахит» установить сложно. В любом случае, этим словом идентифицировали этих мудрых братьев.

В том, как Ефам построил свой Псалом, чувствуется его мудрость. Посмотрите ещё раз на вступление.

1 Учение Ефама Езрахита.

2 Милости [Твои], Господи, буду петь вечно,

в род и род возвещать истину Твою устами моими.

3 Ибо говорю: навек основана милость,

на небесах утвердил Ты истину Твою, [когда сказал]

Мы видим два параллелизма. Параллелизм — это две строчки, которые выражают одну и ту же идею, но разными словами. В первом параллелизме Ефам говорит о своём намерении «петь» и «возвещать», что является синонимами. А во втором параллелизме он раскрывает причину своего намерения: потому что Господь что-то «основал» (первая строчка), и что-то «утвердил» (вторая строчка).

Это уже очень красиво, но Ефам идёт дальше. В рамках этих двух параллелизмов он ещё приковывает наше внимание с помощью повторения к трём главным словам этого псалма: «милости — вечно — истина — навек — милость — истина». Забегая вперёд стоит сказать, что Ефам в Пс. 88 повторит каждое из этих слов ровно по семь раз. Это круто! Несколько недель я был под впечатлением от этого литературного факта. И даже нескольких людей я поздравлял с днём рождения этими тремя словами: «милость и истина навеки». Милость и истина навеки — это суть Божьего отношения в рамках, — стоит признать, — любого завета. В Пс. 88 речь пойдёт о Давидовом Завете, но любой завет являет вечную милость и истину.

### Итак, Ефам Езрахит во вступлении задал тему псалма: «милость и истина навеки». 

Давайте посмотрим на его ви́дение этой темы в рамках Давидова Завета, ст. 4-19.

4 "Я поставил завет с избранным Моим,

клялся Давиду, рабу Моему:

5 навек утвержу семя твое,

в род и род устрою престол твой".

6 И небеса прославят чудные дела Твои, Господи,

и истину Твою в собрании святых.

7 Ибо кто на небесах сравнится с Господом?

кто между сынами Божиими уподобится Господу?

8 Страшен Бог в великом сонме святых,

страшен Он для всех окружающих Его.

9 Господи, Боже сил! кто силен, как Ты, Господи?

И истина Твоя окрест Тебя.

10 Ты владычествуешь над яростью моря:

когда воздымаются волны его, Ты укрощаешь их.

11 Ты низложил Раава, как пораженного;

крепкою мышцею Твоею рассеял врагов Твоих.

12 Твои небеса и Твоя земля;

вселенную и что наполняет ее, Ты основал.

13 Север и юг Ты сотворил;

Фавор и Ермон о имени Твоем радуются.

14 Крепка мышца Твоя,

сильна рука Твоя,

высока десница Твоя!

15 Правосудие и правота - основание престола Твоего;

милость и истина предходят пред лицем Твоим.

16 Блажен народ, знающий трубный зов!

Они ходят во свете лица Твоего, Господи,

17 о имени Твоем радуются весь день

и правдою Твоею возносятся,

18 ибо Ты украшение силы их,

и благоволением Твоим возвышается рог наш.

19 От Господа - щит наш,

и от Святаго Израилева - царь наш.

### Здесь Ефам воспевает Давидов завет.

Он видит вечную милость и истину в Давидовом Завете. Он начинает с прямой речи Бога, ст. 4-5. Ст. 4 говорит о завете, о клятве.

4 "Я поставил завет с избранным Моим,

клялся Давиду, рабу Моему:

Завет не может нарушиться. Ст. 5 говорит о главной сути завета.

5 навек утвержу семя твое,

в род и род устрою престол твой".

Суть Давидова завета в вечном правлении династии Давида. Значит род Давида обязательно будет выживать, обязательно будет иметь потомство, и обязательно будет восстанавливать свою власть. Вот вечная милость и истина в Давидовом завете. Поэтому Ефам переходит к прославлению, ст. 6.

6 И небеса прославят чудные дела Твои, Господи,

и истину Твою в собрании святых.

Думаю, здесь будет уместно дать определение «истине». Евр. эме́т и его производные означают истинность, неизменность, верность, стабильность. Истина Бога это, можно сказать, Его верность Себе, неизменность Его качеств и бытия. Здесь мы находим урок собственно богословия от Ефама. Собственно богословие состоит из двух частей: бытие и дела Бога. То, каков Бог, и то, как Он действует, ст. 6

6 И небеса прославят чудные дела Твои, Господи,

Это дела Бога

и истину Твою в собрании святых.

Это бытие Бога или качества Бога. В следующих стихах мы найдём и то и другое. Ст. 7-9 перечисляют три качества Бога.

7 Ибо кто на небесах сравнится с Господом?

кто между сынами Божиими уподобится Господу?

Бог бесподобен.

8 Страшен Бог в великом сонме святых,

страшен Он для всех окружающих Его.

Бог страшен.

9 Господи, Боже сил! кто силен, как Ты, Господи?

И истина Твоя окрест Тебя.

Бог силён. Итак, эти три качества описывают бытие Бога. Бытие Бога — это милость и истина навеки для тех, кто знает Его. Далее мы видим дела Бога, ст.10-15.

10 Ты владычествуешь над яростью моря:

когда воздымаются волны его, Ты укрощаешь их.

Бог владычествует.

11 Ты низложил Раава, как пораженного;

крепкою мышцею Твоею рассеял врагов Твоих.

Бог побеждает. Слово «Раав» скорее всего означает какое-то мифическое животное, которое олицетворяло Египет. Т.е. здесь идёт отсылка к чудесам исхода из Египта.

12 Твои небеса и Твоя земля;

вселенную и что наполняет ее, Ты основал.

13 Север и юг Ты сотворил;

Фавор и Ермон о имени Твоем радуются.

Бог сотворил всё сущее. Итак, дела Бога это также вечные милость и истина для всех знающих Его.

14 Крепка мышца Твоя,

сильна рука Твоя,

высока десница Твоя!

Бог силён. Ефам снова возвращается к идее силы, обрамляя ею Божьи дела. И далее он переходит к более сложным для понимания качествам Бога, ст. 15.

15 Правосудие и правота - основание престола Твоего;

милость и истина предходят пред лицем Твоим.

Правосудие и правота. Евр. це́дек у-мишпа́т лучше было бы перевести как праведность и суд. То, как Бог правит мишпа́т это умело и эффективно. Это суд. Но это одновременно и праведно це́дек. Это не беспринципный суд, но праведный суд. Эти два слова часто стоят в паре: праведность и суд. И это то, кем Бог является в рамках Давидова завета.

Другая пара здесь — это милость и истина. Евр. хе́сед ве-еме́т. Это два из трёх главных слова Пс. 88. Ну а идея вечности подразумевается во фразах «основание престола Твоего» и «предходят пред лицем Твоим». Милость и истина навеки. И если истина, это Божья верность Себе, то милость это Его верность Своим людям. Его внимание, сострадание, посвящённая любовь. И также как праведность и суд друг без друга превращаются в кошмар, милость и истина дополняют друг друга. Истина без милости привела бы к вечному наказанию всех грешников без исключения, потому что грех людей несовместим с истинностью Бога. Милость без истины была бы просто бандитской романтикой: «жребий твой ты будешь бросать вместе с нами, склад один будет у всех нас» (Прит. 1:14) Если бы Бог был только милостив, только верен людям безо всяких принципов, то это было бы страшно. Это бы была верность ради верности, союз с нечестивыми людьми. Но Бог и милостив и  истинен, т.е. верен и Себе и Своим людям. Поэтому Он не потакает любым прихотям Своего народа, но ведёт народ к истинному благу согласно Его характера. И об этом благе ст. 16-19.

16 Блажен народ, знающий трубный зов!

Они ходят во свете лица Твоего, Господи,

17 о имени Твоем радуются весь день

и правдою Твоею возносятся,

18 ибо Ты украшение силы их,

и благоволением Твоим возвышается рог наш.

19 От Господа - щит наш,

и от Святаго Израилева - царь наш.

Благо народа здесь это не просто экономическое процветание и влияние в регионе. Ефам описывает, что настоящее благо для народа и царя приходит через Давидов завет, через милость и истину навеки. «Трубный зов» выражает порядок в народе, как плод доброго Божьего управления. Метафора «возвышения рога» означает благополучие и даже некую честь народа среди соседей-язычников. Но это опять же не влияние ради влияния, а пребывание в земле, как плод праведности. Всё это вместе — вечная милость и истина для народа и царя через Давидов завет. Милость и истина навеки.

Но после этих девятнадцати стихов что-то ломается в настроении псалмопевца. До сих пор он очень обобщённо говорил о Давидовом завете, переходил к богословию, воспевал и радовался Божьему бытию и делам.. Но в ст. 20-38 он буквально штудирует текст, который запечатлел Давидов завет.

Это похоже на то, когда мы обращаемся к законам и начинаем в них пристально вчитываться. Когда это происходит? Когда проблемы приходят в нашу жизнь. Когда нас тащат в суды. О, тогда мы внимательно читаем законы! Тогда мы нанимаем юристов, чтобы они помогли нам ещё внимательнее читать законы. 

При жизни Ефама что-то произошло, что он стал пристально сравнивать то, что Бог обещал, с тем, что происходит. И это следующие две части псалма: ст. 20-38 и ст. 39-46. Давайте посмотрим на ст. 20-38.

20 Некогда говорил Ты в видении святому Твоему, и сказал:

"Я оказал помощь мужественному,

вознес избранного из народа.

21 Я обрел Давида, раба Моего,

святым елеем Моим помазал его.

22 Рука Моя пребудет с ним,

и мышца Моя укрепит его.

23 Враг не превозможет его,

и сын беззакония не притеснит его.

24 Сокрушу пред ним врагов его

и поражу ненавидящих его.

25 И истина Моя и милость Моя с ним,

и Моим именем возвысится рог его.

26 И положу на море руку его,

и на реки - десницу его.

27 Он будет звать Меня: Ты отец мой, Бог мой и твердыня спасения моего.

28 И Я сделаю его первенцем, превыше царей земли,

29 вовек сохраню ему милость Мою,

и завет Мой с ним будет верен.

30 И продолжу вовек семя его,

и престол его - как дни неба.

31 Если сыновья его оставят закон Мой

и не будут ходить по заповедям Моим;

32 если нарушат уставы Мои

и повелений Моих не сохранят:

33 посещу жезлом беззаконие их,

и ударами - неправду их;

34 милости же Моей не отниму от него,

и не изменю истины Моей.

35 Не нарушу завета Моего,

и не переменю того, что вышло из уст Моих.

36 Однажды Я поклялся святостью Моею:

солгу ли Давиду?

37 Семя его пребудет вечно,

и престол его, как солнце, предо Мною,

38 вовек будет тверд, как луна,

и верный свидетель на небесах".

### Если в прошлой части Ефам процитировал немного, а потом перешёл к рассуждениям и прославлению, то теперь он штудирует.

Теперь все эти 19 стихов — цитата. Вы можете самостоятельно сравнить этот текст со 2 Цар. 7, где Бог говорит через видение пророка Нафана. И вы заметите, что отличается жанр: здесь — псалом, там — пророчество. Но содержание передано точно и никакая деталь не упущена. Здесь и избрание Давида, и Божье водительство, и назначение вождём Израиля, и обещание успокоить от всех врагов, и обещание дать территории, и обещание дать и сохранить потомство, и предостережение о наказании через язычников, и обещание не отнять милости, и обещание вечного правления. И конечно же вечные отношения Отца и Сына. Все до единой детали Ефам не упустил и красиво, но точно переложил в поэзию параллелизмов.

Здесь позволю себе сделать очень узкое применение. Применение для тех, кто хочет писать христианские песни. Знаю, таких людей немного, но они есть. Друзья-поэты, есть песни и есть песни. Есть песни, которые зацепили край мысли из Библии, а потом «пошли плясать по всей деревне». Проходит время, эмоции немного выцветают. И обнаруживается, что в этих песнях нет Библии. И песня рискует потерять актуальность, как только выраженный в ней опыт отдалится от жизни церкви. Но песня, которая основана не на опыте автора, а перепевает само Писание, будет актуальна вечно. Друзья, ваш опыт — это хорошо. Но даже если опыт подтверждается Писанием, есть нечто лучшее. Песня, написанная прямо по Писанию стих за стихом, экспозиционная песня, если хотите — будет актуальна вечно. Итак, друзья-поэты, я призываю вас брать ключевые тексты Библии и перекладывать их в стихотворную форму. Это тяжело. Так мало кто делает. Почти все песни, которые поёт церковь, написаны по-другому. Но если экспозиционные песни дополнят наш репертуар, я верю, что церковь распробует лучшее и получит много назидания.
Хорошо, вернёмся к Ефаму и его терзаниям.

### Он посмотрел на то, что Бог обещал в Давидовом завете, и теперь он опишет то, что происходит вокруг, ст. 39-46.

39 Но [ныне] Ты отринул и презрел,

прогневался на помазанника Твоего;

40 пренебрег завет с рабом Твоим,

поверг на землю венец его;

41 разрушил все ограды его,

превратил в развалины крепости его.

42 Расхищают его все проходящие путем;

он сделался посмешищем у соседей своих.

43 Ты возвысил десницу противников его,

обрадовал всех врагов его;

44 Ты обратил назад острие меча его

и не укрепил его на брани;

45 отнял у него блеск

и престол его поверг на землю;

46 сократил дни юности его

и покрыл его стыдом.

Здесь Ефам описывает Божье наказание. Описывает разрушение, унижение, разграбление, бессилие и стыд. Вместо возвышения рога — падение венца. В принципе, эти строки не нуждаются в комментариях.

### Но оставшиеся стихи псалма лучше всего раскрывают богословие Ефама, и его просьба показывает его несокрушимую надежду на вечные милость и истину. Посмотрите с ст. 47.

47 Доколе, Господи, будешь скрываться непрестанно,

будет пылать ярость Твоя, как огонь?

48 Вспомни, какой мой век:

на какую суету сотворил Ты всех сынов человеческих?

49 Кто из людей жил - и не видел смерти,

избавил душу свою от руки преисподней?

50 Где прежние милости Твои, Господи?

Ты клялся Давиду истиною Твоею.

51 Вспомни, Господи, поругание рабов Твоих,

которое я ношу в недре моем от всех сильных народов;

52 как поносят враги Твои, Господи,

как бесславят следы помазанника Твоего.

53 Благословен Господь вовек! Аминь, аминь.

Заметьте, что́ Ефама не устраивает в сложившихся бедах. Он нигде не имеет в виду, что Бог окончательно отказывается от Завета. Даже тени этой мысли нет. В богословии Ефама Божьи милость и истина неприкосновенны. Вопрос не в том, даст или не даст Бог милость и истину. Так вопрос никогда не ставился. Но вопрос в том, когда Бог даст милость и истину. «Вспомни, какой мой век». Переживание Ефама в том, что его короткая жизнь проходит, и он боится не застать Божьего восстановления и благополучия, милости и истины навеки. Он переживает о бесславии Израила, и, соответственно, о бесславии Божьего имени. Он переживает о свидетельстве о Божьем имени. Заканчивается псалом, а вместе с ним и третий сборник псалмов богословской надеждой: «Благословен Господь вовек! Аминь, аминь».
Итак, вот Пс. 88 милость и истина навеки. Вступление, которое задаёт тему милости и истины навеки. Воспевание милости и истины в Давидовом Завете. Штудирование милости и истины в Давидовом Завете. Описание обстоятельств, мешающих милости и истине. И молитва о милости и истине.

Как можно применить этот псалом во времена Церкви? В первую очередь мы можем молиться о приближении Божьего Царства, чтобы Бог вновь обратился к еврейскому народу и Давидов завет был до йоты исполнен в правлении сына Давидова Иисуса. Но я думаю, что есть ещё применение, которое гораздо ближе. Также как и у Израиля были вечные заветы, у Церкви сегодня есть вечное обетование Её Главы: «Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеют ее» Мф. 16:18. Это означает, что глобально Церковь выстоит. Но, кто-то может переживать, что локально, его община пребывает в удручающем состоянии или даже в отступлении. С одной стороны, мы должны быть богословски убеждены, что Церковь в конечном итоге выстоит. Милость и истина навеки. Но вселенская Церковь не существует умозрительно, отдельно от поместных общим. Всё равно где-то есть пересечения между вселенской Церковью и реальными общинами. Поэтому мы не должны быть равнодушными к нынешнему состоянию общин. Как Ефам переживал, что он уже не застанет милость и истину при жизни, так и мы должны переживать, если наша община духовно спит. Если свидетельство нашей общины больше отвращает людей от Бога. Если вместо возвышения рога — падение венцов. Конечно, никто из вас не хочет, чтобы Бог сдвинул светильник вашей церкви. Но в жизни любой общины бывают кризисы, которые нужно преодолевать преображаясь. В жизни некоторых общин бывают периоды застоя, упадка проповеди и служения. Бог хочет, чтобы в такие времена мы молились, чтобы нам застать при жизни обновление, восстановление, благословение, оживление, одним словом — милость и истину навеки. Откройте любое Павлово послание. Он самим посланием активно борется за обновление, но и молится сам и просит молиться о всех святых, которые составляют общины. В этом вопросе настраивайтесь на многомесячную, многолетнюю молитву. (Я умею ободрить, правда?) Но хорошие изменения, как и вообще всё хорошее в этом мире, требует долгих и кропотливых усилий. Да поможет Бог нашим общинам постоянно реформироваться для Его славы. Чтобы быть проводниками Его милости и истины в этот мир. «Благословен Господь вовек! Аминь, аминь».

Но в нашем изучении осталась одна вещь. В этой серии проповедей мы изучаем мессианские псалмы и всегда смотрим, почему тот или иной Псалом отнесён к мессианским. Пс. 88 связан с текстом Деян. 13:22 «Отринув его, поставил им царем Давида, о котором и сказал, свидетельствуя: нашел Я мужа по сердцу Моему, Давида, сына Иессеева, который исполнит все хотения Мои». Знаменитая фраза «муж по сердцу Моему» ведёт нас к 1 Цар. 2:35, где Бог, отвергнув сыновей священника Илия, обещает поставить Себе «священника верного; он будет поступать по сердцу Моему». А также к 1 Цар. 13:14, где Самуил возвещает, что Саулу не устоять, и что «Господь найдет Себе мужа по сердцу Своему». Однако здесь будущее время: «найдёт». Но есть ли текст, где Бог сказал, что уже нашёл? И это в нашем псалме, Пс.88:21 «Я обрел Давида, раба Моего». В LXX это звучит так «εὗρον Δαυεὶδ» Я нашёл Давида. И в Деян. 13:22 стоят эти же два слова «Εὗρον Δαυὶδ». Итак Павел, проповедуя в Антиохии в синагоге, соединяет фразу «муж по сердцу Божьему» из 1 Цар. 13 и утверждение «Я обрел Давида» из Пс. 88. Хорошо, с Давидом понятно, он найден. Но как это связано с Мессией? Почему мы относим Пс. 88 к мессианским? Нужно прочитать проповедь Павла чуть дальше: «Отринув его, поставил им царем Давида, о котором и сказал, свидетельствуя: нашел Я мужа по сердцу Моему, Давида, сына Иессеева, который исполнит все хотения Мои. Из его-то потомства Бог по обетованию воздвиг Израилю Спасителя Иисуса» (Деян. 13:22-23). Иисус как потомок Давида. Давидов завет о вечном потомстве и престоле будет вечно исполняться во Христе. Царство Божье грядёт. И Царь уже помазан. Он спасёт Израиль: «Из его-то потомства Бог по обетованию воздвиг Израилю Спасителя Иисуса». Однако радостная весть в том, что Бог не иудеев только, но и язычников. Христос Спаситель не иудеев только, но и язычников. Сейчас время спасения, когда на основании жертвы Христа через одну лишь веру любой человек может быть спасён. Ты можешь быть спасён для Царства Божьего.
Давайте помолимся.