---
audio: '../../audio/psalm-015.mp3'
author: 'Евгений Кошелев'
date: 2023-04-13
description: 'Просьба Давида сохранить (1);%
Исповедание Давида (2-6);%
Упование Давида (7-11).%%
Важные ссылки:%
Давидов Завет 2Цар.7:12-14;%
Петр о воскресении Мессии Деян.2:22-33;%
Павел о воскресении Мессии Деян.13:34-37.'
id: '015'
imgUrl: '../../img/psalm-015.webp'
layout: '../../layouts/PostLayout.astro'
messianicTitle: 'Воскресение Мессии'
title: 'Упование стоит на исповедании'
---
У него была такая смуглая кожа и такой маленький рост, что противники называли его «чёрным карликом» [Гонсалес, 160]. Он был секретарём Александра и сменил его на посту епископа в очень неблагоприятное время. Шёл IV век, и борьба с арианством охватила империю. Точнее будет сказать, что арианство превозмогало. В последующие полвека Афанасия отправляли в ссылку не менее пяти раз, и каждое изгнание и возвращение в Александрию являло собой либо смену императора, либо перемену в составе дворцовой церковной клики, шептавшей императору на ухо. Временами Афанасий совершенно утрачивал доверие императора, и тогда ему казалось, будто его оставили все сторонники. В один такой час он провозгласил свой знаменитый вызов: Афанасий против мира [Шелли, 130].

Да, он многим пожертвовал за своё исповедание, за свои убеждения, за точность богословских формулировок, порой даже за одну букву. Но он уповал на Бога лишь благодаря этому точному и тщательному исповеданию веры. Его богословие не было просто умственным упражнением. Его упование стояло на его исповедании. За свою преданность исповеданию веры некогда «чёрный карлик» сегодня именуется не иначе как Афанасий Великий. Его упование стояло на его исповедании.

За много веков до этого Давид также держался за своё исповедание веры и выражал своё упование на Бога. Упование Давида стояло на его исповедании.

Давайте прочитаем Пс.15 Песнь Давида. Храни меня, Боже, ибо я на Тебя уповаю. 2 Я сказал Господу: Ты — Господь мой; блага мои Тебе не нужны. 3 К святым, которые на земле, и к дивным [Твоим] — к ним все желание мое. 4 Пусть умножаются скорби у тех, которые текут к [богу] чужому; я не возлию кровавых возлияний их и не помяну имен их устами моими. 5 Господь есть часть наследия моего и чаши моей. Ты держишь жребий мой. 6 Межи мои прошли по прекрасным [местам], и наследие мое приятно для меня. 7 Благословлю Господа, вразумившего меня; даже и ночью учит меня внутренность моя. 8 Всегда видел я пред собою Господа, ибо Он одесную меня; не поколеблюсь. 9 От того возрадовалось сердце мое и возвеселился язык мой; даже и плоть моя успокоится в уповании, 10 ибо Ты не оставишь души моей в аде и не дашь святому Твоему увидеть тление, 11 Ты укажешь мне путь жизни: полнота радостей пред лицем Твоим, блаженство в деснице Твоей вовек.

Главная просьба псалма, как это часто бывает, выражена в начале, ст.1 «Песнь Давида. Храни меня, Боже, ибо я на Тебя уповаю». Обстоятельства Давида таковы, что он просит Божьей охраны. Но ещё прежде Божьего ответа он говорит «я на Тебя уповаю». Что это значит? Каков верный механизм упования?

Остальная часть псалма как раз и поясняет эту короткую фразу. Что значит уповать на Бога? Что значит по-настоящему надеяться на него? Каков механизм упования? Как это происходит? Если вкратце, то упование всегда стоит на исповедании. Упование стоит на исповедании. Оставшуюся часть псалма можно как раз поделить на две части: исповедание и упование. Исповедание, то, во что Давид верит (ст.2-6) и упование, то, на что Давид надеется (ст.7-11). Не бывает упования без исповедания. Не бывает надежды без богословия. Кто легкомысленно относится к доктринам, к изучению Библии, и к формированию собственного богословия – тот оказывается слаб в уповании. Потому что упование всегда стоит на исповедании.

### Давайте поближе посмотрим на исповедание Давида

Cт.2-6 Я сказал Господу: Ты — Господь мой; блага мои Тебе не нужны. 3 К святым, которые на земле, и к дивным [Твоим] — к ним все желание мое. 4 Пусть умножаются скорби у тех, которые текут к [богу] чужому; я не возлию кровавых возлияний их и не помяну имен их устами моими. 5 Господь есть часть наследия моего и чаши моей. Ты держишь жребий мой. 6 Межи мои прошли по прекрасным [местам], и наследие мое приятно для меня.

Вот как звучит ст.2 в переводе Йосифона: Сказала ты (душа моя) Господу: господин мой Ты, нет у меня (иного) блага – только от Тебя. Во-первых, очень поэтично и сильно с самого начала: не сам Давид, а как бы его душа сказала. Есть то, что механически можно воспроизвести ртом. Можно даже выучить Никейский символ веры наизусть. Но скажет ли то же самое ваша душа? Каково ваше внутреннее исповедание?

Исповедание Давида таково: Ты – Мой Господин. И нет у меня блага, сверх Тебя Самого. Мне на память сразу приходит название книги Пайпера: Бог и есть благая весть. Бог и есть благая весть. Что для вас благо? Кто-то скажет, моё благо это то, чего я могу добиться сам, а Бог здесь ни при чём. Кто-то скажет, моё благо это то, что мне может дать Бог, который сам не особо ценен. Кто-то скажет, моё благо это и Бог и те блага, которые Он даёт. Но библия учит нас. «Кто мне на небе? и с Тобою ничего не хочу на земле» Пс.72:25, «Хотя бы не расцвела смоковница и не было плода на виноградных лозах, и маслина изменила, и нива не дала пищи, хотя бы не стало овец в загоне и рогатого скота в стойлах, —  но и тогда я буду радоваться о Господе и веселиться о Боге спасения моего» Авв.3:17-18.

Исповедание Давида таково, что нет блага, которое перевесило бы Самого Бога, или при лишении которого он бы не смог радоваться Богу. «нет у меня (иного) блага – только от Тебя»

Посмотрите на ст.3-4 К святым, которые на земле, и к дивным [Твоим] — к ним все желание мое. 4 Пусть умножаются скорби у тех, которые текут к [богу] чужому; я не возлию кровавых возлияний их и не помяну имен их устами моими.

Давид отождествляет себя со святыми, с Божьими поклонниками. И отстраняется от идолопоклонников. «которые текут к [богу] чужому» – слово «чужому» сильно режет слух всем, кто слышал первую заповедь: «да не будет у тебя ДРУГИХ [это же слово] богов пред лицем Моим» Исх.20:3. Давид не собирается участвовать в кровавых жертвоприношениях идолам и даже упоминать их имена.

Дорогой друг, думаю, ты вряд ли согласишься участвовать в каких-либо оккультных действиях, связанных с пролитием крови животных. Это хорошо. Но как на счёт мелких, бескровных ритуалов? Многие, приезжая в Японию, посещают местные достопримечательности, половина из которых это храмы. Туристы любят, им в диковинку поучаствовать в местных небольших обрядах: бросить монетку, оставить записку с желанием местному божеству, позвонить в колокольчик. Если вы вдруг окажетесь перед таким или подобным выбором: поучаствовать для интереса в каком-то обряде или нет – постарайтесь воздержаться. Давид был очень строг к своему исполнению первой заповеди. Он не собирался даже ритуально произносить имён ложных богов.

В ст.5-6 Давид возвращается к мысли, что Бог это его благо: 5 Господь есть часть наследия моего и чаши моей. Ты держишь жребий мой. 6 Межи мои прошли по прекрасным [местам], и наследие мое приятно для меня.

Часть, чаша, жребий, межи, наследие – всё это синонимы того, что еврей мог получить и чем владеть в обетованной земле. Мы регулярно встречаем эти термины в ВЗ. Например, при разделе завоёванной земли во времена Иисуса Навина.

А теперь давайте вспомним, кто такой был Давид? Был ли он обычным евреем, получившим по жребию небольшой участок Обетованной земли? Нет, он был помазанный Царь Израиля. Большое царство, ещё не разделённое, лежало у его ног. Но, получив такие лакомые блага (или надеясь получить их: всё таки Давид переживает некую угрозу сейчас, при написании псалма)… Ввиду этих благ Давид говорит: Господь – часть и чаша моя. В этом он уподобляет себя колену священников, не получившему земли при разделе. Чис.18:20 «И сказал Господь Аарону: в земле их не будешь иметь удела и части не будет тебе между ними; Я часть твоя и удел твой среди сынов Израилевых».

Апостол Павел в связи со скоротечностью времени говорит верующим «и покупающие [должны быть], как не приобретающие; и пользующиеся миром сим, как не пользующиеся; ибо проходит образ мира сего» 1Кор.7:30-31. Братья и сёстры, как бы много вы не имели, вместе с царём Давидом вы можете сказать: Господь – часть и чаша моя. Он больше всех моих благ. Братья и сёстры, как бы мало вы не имели, вместе с пастухом Давидом вы можете сказать: Господь – часть и чаша моя. Он моё самое огромное Благо.

Итак, вот исповедание Давида, на котором стоит его упование. Бог – его благо. Он со святыми. Он не с идолопоклонниками. И Бог больше всех его благ. Господь – часть и чаша его. На этом исповедании стоит его упование.

Прежде чем мы посмотрим на стихи дальше и упование Давида, давайте поговорим вот о чём. Как много вероисповедных документов вы знаете? Возможно, вы встречали в книгах упоминание Вестминстерского исповедания веры или какого-то ещё. Хорошо. Но это Англия. А знаете ли вы какие вероисповедные документы есть у вашей церкви? Никогда не задумывались об этом? Если вы принадлежите к союзу ЕХБ, то в 1985 году было принято «Вероучение евангельских христиан-баптистов». Вы знали об этом? А есть ли у вашей церкви собственное вероучение? На досуге спросите у вашего пастора. Я вот к чему. На лицо факт: мы много говорим о важности исповедания, о важности доктрин, но мы мало пишем вероисповедных документов. В сравнении с Европой и Америкой мы пишем на порядок меньше вероисповедных документов, а потом ещё и не живём по ним. Находится ли вероисповедание вашей церкви всё время у вас под ругой? Проверяются ли материалы воскресной школы по вероисповеданию, а не просто на вкус того или иного брата? Когда происходит оздоровление поместной церкви, и церковь начинает верить ближе к Писанию, то сколько времени проходит, прежде чем соответствующие изменения внесут в вероучение церкви? Когда церковь приглашает пастора, то проверяется ли его вероисповедание, или достаточно того, что у него стрелки на брюках? С другой стороны, как много вы знаете проповедников, которых отстранили от проповеди за несоответствие вероучению церкви? Я думаю, вся эта тема с вероисповедными документами красноречиво показывает то, что мы уделяем исповеданию недостаточно внимания.

Как же у нас будет должное упование без должного исповедания? Давайте брать пример с Давида. Потому что упование всегда стоит на исповедании.

### И давайте прочитаем ст.7-11, упование Давида

7 Благословлю Господа, вразумившего меня; даже и ночью учит меня внутренность моя. 8 Всегда видел я пред собою Господа, ибо Он одесную меня; не поколеблюсь. 9 От того возрадовалось сердце мое и возвеселился язык мой; даже и плоть моя успокоится в уповании, 10 ибо Ты не оставишь души моей в аде и не дашь святому Твоему увидеть тление, 11 Ты укажешь мне путь жизни: полнота радостей пред лицем Твоим, блаженство в деснице Твоей вовек.

Ещё не прошли опасные обстоятельства – Давид уже собирается благословить Господа. Это упование, стоящее на исповедании. Это не портрет растерянного, ни в чём не уверенного человека. Он радуется сердцем и успокаивается в уповании. Почему? Потому что он получает мудрость от Господа. «вразумляющего меня», «учит меня внутренность моя», которую Господь же сотворил, «Он одесную меня» – это положение правой руки, главного и самого близкого советника. Всё это говорит о том, что Бог дал Давиду мудрость в сложных обстоятельствах. А если ему понадобится ещё мудрости, то он уверен, что Бога даст ему больше. Это упование, стоящее на исповедании.

Порой нам трудно принимать решения. И чем больше у нас ответственности, тем больше мы боимся ошибиться. Нас давит этот груз. Представьте, каково принимать решения, будучи царём Израилевым! Но Давид спокоен в уповании, потому что Бог научил его, что ему делать. Причём Господь не оказался последней спасительной соломинкой, когда связи не сработали, собственные ресурсы подвели. Давид говорит, ст.8 «Всегда видел я пред собою Господа, ибо Он одесную меня; не поколеблюсь». О чём это? Нет, у Давида не было галлюцинаций, ему не мерещился везде Господь. По-другому, это можно перевести как «я всегда сверялся с Господом» или «я всегда ставил Господа образцом». Бог не был последним советником Давида, но первым. Как если бы мэр не из-под палки, но добровольно повесил в своём кабинете портрет президента. И все свои решения принимал как бы перед президентом. Давид принимал все свои решения перед Богом.

Перед Богом. Есть такая латинская фраза, которая может служить высшей похвалой христианину, который живёт, не взирая на лица, но только перед Божьим лицом. Думаю, вы эту фразу слышали. Coram Deo. Перед лицом Бога. В присутствии Бога. Перед Богом. Coram Deo. Братья и сёстры, живите так чтобы вместе с Апостолом Павлом сказать о своём служении «но, отвергнув скрытные постыдные [дела], не прибегая к хитрости и не искажая слова Божия, а открывая истину, представляем себя совести всякого человека пред Богом» 2Кор.4:2.

И будьте не только искренни, но и истинны. Давид не просто искренне ходил перед Богом, как ему вздумается. Но и истинно, выпрашивая Божьей мудрости для своего хождения перед Богом. Как Иаков учит нас «Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, — и дастся ему» Иак.1:5.

Давид был спокоен, потому что получал мудрость от Бога. Его упование стояло на исповедании.

Но есть ещё нечто в его радостном уповании ст.10-11 ибо Ты не оставишь души моей в аде и не дашь святому Твоему увидеть тление, 11 Ты укажешь мне путь жизни: полнота радостей пред лицем Твоим, блаженство в деснице Твоей вовек.

Здесь нам нужно вспомнить, что Давид был участником двух Заветов. Как всякий  еврей он был участником Завета Моисеева. Его послушание гарантировало его физическую жизнь и благословение на Земле Обетованной. Поэтому он говорит, ст.11 «Ты укажешь мне путь жизни: полнота радостей пред лицем Твоим, блаженство в деснице Твоей вовек».

Но кроме этого, Давид был ещё и участником Давидова Завета. Ему было сказано: «когда же исполнятся дни твои, и ты почиешь с отцами твоими, то Я восставлю после тебя семя твое, которое произойдет из чресл твоих, и упрочу царство его. 13 Он построит дом имени Моему, и Я утвержу престол царства его на веки. 14 Я буду ему отцом, и он будет Мне сыном» 2Цар.7:12-14. И апостолы толковали Пс.15 мессиански, в свете Давидова Завета. Они объясняли, как исполнилась часть про Давида. И как исполнилась часть про Мессию, потомка Давида.

В Деян.13 описана проповедь Павла в Антиохии Писидийской, где он в синагоге цитирует Пс.15:10. Но гораздо раньше, в Деян.2 в Иерусалиме Пётр проповедует на это место ещё более развёрнуто.

Послушайте, Деян.2:22-32 Мужи Израильские! выслушайте слова сии: Иисуса Назорея, Мужа, засвидетельствованного вам от Бога силами и чудесами и знамениями, которые Бог сотворил через Него среди вас, как и сами знаете, 23 Сего, по определенному совету и предведению Божию преданного, вы взяли и, пригвоздив руками беззаконных, убили; 24 но Бог воскресил Его, расторгнув узы смерти, потому что ей невозможно было удержать Его. 25 Ибо Давид говорит о Нем: видел я пред собою Господа всегда, ибо Он одесную меня, дабы я не поколебался. 26 От того возрадовалось сердце мое и возвеселился язык мой; даже и плоть моя упокоится в уповании, 27 ибо Ты не оставишь души моей в аде и не дашь святому Твоему увидеть тления. 28 Ты дал мне познать путь жизни, Ты исполнишь меня радостью пред лицем Твоим. 29 Мужи братия! да будет позволено с дерзновением сказать вам о праотце Давиде, что он и умер и погребен, и гроб его у нас до сего дня. 30 Будучи же пророком и зная, что Бог с клятвою обещал ему от плода чресл его воздвигнуть Христа во плоти и посадить на престоле его, 31 Он прежде сказал о воскресении Христа, что не оставлена душа Его в аде, и плоть Его не видела тления. 32 Сего Иисуса Бог воскресил, чему все мы свидетели. 33 Итак Он, быв вознесен десницею Божиею и приняв от Отца обетование Святаго Духа, излил то, что вы ныне видите и слышите.

Давид умер, и тело его истлело, но душа его не оставлена в аде, он с Господом, как и было ему обещано. Слово Божье сбылось. Упование Давида не подвело его, потому что стояло на верном исповедании. Но Христос, Сын Давидов, Святой Божий не увидел тления. Его тело осталось сохранным, и было воскрешено на третий день.

Сейчас в стране отмечается Пасха. Яйца, куличи, объедалово. Некая всеобщая возня по поводу того, о чём мало кто задумывается. «Христос воскрес! Воистину воскрес!» – будут скоро произносить многие рты. Но немногие разумы будут это осознавать.

В прошлом году я поставил небольшой эксперимент. Вместо утверждения «Христос воскрес!» нескольких людей я приветствовал вопросом «Кто воскрес?» Один человек всё равно ответил «Воистину воскрес!».

Сегодняшняя тема «упование стоит на исповедании» очень важна для пасхальной истины о том, что Христос воскрес. Если Он не воскрес, то тщетна вера. Если Он воскрес, то у нас есть надежда воскреснуть вместе с ним. Есть упование получить нетленное тело, подобное Его телу.

Дорогой друг, является ли истина «Христос воскрес» частью твоего исповедания? Если да, то твоё упование будет твердо в любых обстоятельствах. Если же нет, то ты погибаешь. Уверуй в смерть Христа за грехи. Уверуй в Его воскресение для оправдания. Помести эти истины в своё исповедание. И твоё упование будет непоколебимо. Потому что упование стоит на исповедании.

Давайте помолимся.