---
audio: '../../audio/psalm-039.mp3'
author: 'Евгений Кошелев'
date: 2023-09-08
description: '- Опыт спасения Господином (1-6);%
- Служба говорения о Господине (7-11);%
- Надежда до конца на Господина (12-18).%%
Важные ссылки:%
Прокалывание уха в знак вечного рабства Исх.21:5-6, Втор.15:17;%
Урок Саула: послушание лучше жертв 1Цар.15:22;%
Обязанность царей переписать Закон Втор.17:18-20;%
Раб Божий как мессианский титул Ис.41:8-9, 52:13, 53:11;
Новый Завет о служении и уничижении Христа Мк.10:45, Ин.13:3-5, Флп.2:6-8;%
Цитата Пс.39:7-9 "тело уготовал Мне" в Евр.10:4-10.'
id: '039'
imgUrl: '../../img/psalm-039.webp'
layout: '../../layouts/PostLayout.astro'
messianicTitle: 'Воплощение Мессии'
title: 'Что значит быть рабом Божьим?'
---

Поликарп, ученик апостола Иоанна и епископ церкви в Смирне, когда услышал, что за ним пришли солдаты, попытался скрыться, но был обнаружен ребенком. Он накормил арестовавших его солдат и попросил у них один час на молитву. Поликарп молился с таким усердием, что конвоиры попросили у него прощения за то, что именно им пришлось арестовать его. Поликарпа привели к правителю, который приговорил его к сожжению на торговой площади. Перед тем, как осудить его, правитель предложил ему: «Похули Христа, и я освобожу тебя». — «Я был Его слугой 86 лет, и Он никогда не изменял мне. Как я могу обесчестить Моего Царя, Того, Кто спас меня?»

Слуга, прислуга, раб. Современная культура не приемлет подобных терминов. У вас могут быть серьёзные неприятности, даже если вы просто будете говорить на эту тему. Но, по сути Библии, все верующие являются Божьими рабами. И в истории церкви было множество мужчин и женщин, которые именовали себя рабами Божьими, и считали это за честь.

С другой стороны, некоторые слишком легкомысленно принимают на себя титул Божьего раба. Как-то раз возле церкви Благая Весть ко мне подошла одна женщина. У неё были большие проблемы в жизни. Я рассказывал Евангелие. Но она как будто не слушала: она была поглощена своими земными проблемами. Когда я пообещал молиться за неё, и спросил, как её зовут, она ответила так: «Помолитесь за рабу Божию Валентину».

Так что же такое на самом деле быть рабом Божьим? Как не напрасно носить этот титул? Как получить от Бога оценку: «хорошо, добрый и верный раб»? Как встать в ряд настоящих рабов Божьих, где уже стоят апостолы Павел и Петр, братья Христа Иаков и Иуда, и даже Царь Давид. Пс.39 Давид написал, как Раб Божий. Помазанный Царь Израиля понимает, что под Богом он всего лишь раб. Но это бесконечно почётно и славно.

### Давайте прочитаем Пс.39

«Начальнику хора. Псалом Давида. 2 Твердо уповал я на Господа, и Он приклонился ко мне и услышал вопль мой; 3 извлек меня из страшного рва, из тинистого болота, и поставил на камне ноги мои и утвердил стопы мои; 4 и вложил в уста мои новую песнь — хвалу Богу нашему. Увидят многие и убоятся и будут уповать на Господа. 5 Блажен человек, который на Господа возлагает надежду свою и не обращается к гордым и к уклоняющимся ко лжи. 6 Много соделал Ты, Господи, Боже мой: о чудесах и помышлениях Твоих о нас — кто уподобится Тебе! — хотел бы я проповедывать и говорить, но они превышают число. 7 Жертвы и приношения Ты не восхотел; Ты открыл мне уши; всесожжения и жертвы за грех Ты не потребовал. 8 Тогда я сказал: вот, иду; в свитке книжном написано о мне: 9 я желаю исполнить волю Твою, Боже мой, и закон Твой у меня в сердце. 10 Я возвещал правду Твою в собрании великом; я не возбранял устам моим: Ты, Господи, знаешь. 11 Правды Твоей не скрывал в сердце моем, возвещал верность Твою и спасение Твое, не утаивал милости Твоей и истины Твоей пред собранием великим. 12 Не удерживай, Господи, щедрот Твоих от меня; милость Твоя и истина Твоя да охраняют меня непрестанно, 13 ибо окружили меня беды неисчислимые; постигли меня беззакония мои, так что видеть не могу: их более, нежели волос на голове моей; сердце мое оставило меня. 14 Благоволи, Господи, избавить меня; Господи! поспеши на помощь мне. 15 Да постыдятся и посрамятся все, ищущие погибели душе моей! Да будут обращены назад и преданы посмеянию желающие мне зла! 16 Да смятутся от посрамления своего говорящие мне: «хорошо! хорошо!» 17 Да радуются и веселятся Тобою все ищущие Тебя, и любящие спасение Твое да говорят непрестанно: «велик Господь!» 18 Я же беден и нищ, но Господь печется о мне. Ты — помощь моя и избавитель мой, Боже мой! не замедли».

Почему мы вообще говорим о рабстве в Пс.39? Посмотрите сразу на ст.7 «Жертвы и приношения Ты не восхотел; Ты открыл мне уши; всесожжения и жертвы за грех Ты не потребовал». Открыл уши или по-другому, проколол уши. Эта иллюстрация напоминает текст из Исх.21:5-6 «но если раб скажет: люблю господина моего, жену мою и детей моих, не пойду на волю, — 6 то пусть господин его приведет его пред богов и поставит его к двери, или к косяку, и проколет ему господин его ухо шилом, и он останется рабом его вечно». Давид в Пс.39 позиционирует себя как Божьего раба навечно. Бог не захотел, чтобы Давид принёс жертву-другую, а потом пошёл заниматься своими делами. Бог захотел всю жизнь Давида в Своё распоряжение. Помазанный Царь не считает зазорным быть рабом, потому что быть рабом у этого Господина это хорошо. «люблю господина моего, <…> не пойду на волю».

Итак, Пс.39, что на самом деле значит быть рабом Божьим. Псалом можно поделить на три части. В ст.1-6 Давид вспоминает опыт раба, как он уповал на своего Господина и был спасён. В ст.7-11 Давид говорит о службе раба, о том, что его главный труд в проповеди, в том, чтобы говорить о Боге. И в ст.12-18 Давид произносит молитву, пересиливающую обстоятельства, молитву, полную надежды на Бога. Только человек, у которого есть все эти три: опыт, служба, надежда, может по справедливости именовать себя рабом Божьим.

Итак, опыт, служба, надежда. Давайте подробнее посмотрим на эти три.

### Первое, опыт.

Что значит быть рабом Божьим? Значит приобрести опыт раба, опыт спасения. Посмотрите на ст.1-6 «Начальнику хора. Псалом Давида. 2 Твердо уповал я на Господа, и Он приклонился ко мне и услышал вопль мой; 3 извлек меня из страшного рва, из тинистого болота, и поставил на камне ноги мои и утвердил стопы мои; 4 и вложил в уста мои новую песнь — хвалу Богу нашему. Увидят многие и убоятся и будут уповать на Господа. 5 Блажен человек, который на Господа возлагает надежду свою и не обращается к гордым и к уклоняющимся ко лжи. 6 Много соделал Ты, Господи, Боже мой: о чудесах и помышлениях Твоих о нас — кто уподобится Тебе! — хотел бы я проповедывать и говорить, но они превышают число».

Опыт раба. Раб Божий рассказывает о своём опыте жизни, как об опыте упования на Господина и спасения. Что вы можете рассказать о себе? Как вы будете описывать свою прожитую жизнь? Родился, вырос, учился и т.д. Давид рассказывает так, посмотрите ст.2-3: «Твердо уповал я на Господа, и Он приклонился ко мне и услышал вопль мой; 3 извлек меня из страшного рва, из тинистого болота, и поставил на камне ноги мои и утвердил стопы мои». Когда мы говорим о Давиде из псалмов, мы часто оговариваемся, что он состоял в моисеевом завете, в давидовом завете. Он мог ожидать земных благ и гарантированно получал их. Но я не думаю, что здесь идёт речь только о физических, временных избавлениях.

То, что написано в ст.4, посмотрите: «и вложил в уста мои новую песнь — хвалу Богу нашему» может описывать как новое переживание о Боге, так и первое покаяние, обращение к Богу. Я не настаиваю, на том, что здесь Давид говорит о своём обращении, но это не исключено. Точно можно сказать, что выражение «новая песня» шир ха-даш говорит о новом ответе новой человеческой природы, возрождённого сердца на откровение Бога о себе (ср. 32:3, 39:4, 95:1, 97:1, 143:9, 147:1, Ис.42:10). И новая песня может звучать в ответ на понимание Бога через Его слово.

Спросите себя, новая песнь вложена ли в ваши уста? Есть ли у вас новая природа? Есть ли у вас опыт раба, которого спас Господин? Глядя на вас, увидят ли «многие и убоятся и будут уповать на Господа»? Или нет? Ваша жизнь являет ли принцип ст.5: «Блажен человек, который на Господа возлагает надежду свою и не обращается к гордым и к уклоняющимся ко лжи»? Хотите ли вы, ст.6, говорить о чудесах и помышлениях Божьих?

Очевидно, большинство людей на этой земле не пережили опыт спасения. У них нет опыта раба Божьего. Они не могут по справедливости называться рабами Божьими.

Но и многие верующие сегодня выглядят достаточно странно. Вроде бы они говорят о своём опыте спасения. Но выходит так, что в их рассказе герои – они. Их практически не нужно было спасать. Их спасти нужно было совсем чуть-чуть. И то лишь для того, чтобы им с большим разгоном влететь в Божье Царство. Когда верующие так рассказывают о своём опыте «раба», возникают неразрешимые сомнения. Либо они не могут выразить то, что с ними произошло, и это звучит не как рассказ Божьего раба. Либо их рассказ точен и что-то не так с их обращением.

Проверьте своё свидетельство. Как оно заучит? Как ода в вашу честь? Или как у Давида: мой Господин услышал, извлёк, вложил, Он – надежда, много совершил и помышляет о нас, Он – бесподобен!

Итак, что значит быть рабом Божьим? Первое, опыт, опыт раба, опыт спасения.

### Второе, служба.

Что значит быть рабом Божьим? Значит поступить на службу. Посмотрите , ст.7-11 «Жертвы и приношения Ты не восхотел; Ты открыл мне уши; всесожжения и жертвы за грех Ты не потребовал. 8 Тогда я сказал: вот, иду; в свитке книжном написано о мне: 9 я желаю исполнить волю Твою, Боже мой, и закон Твой у меня в сердце. 10 Я возвещал правду Твою в собрании великом; я не возбранял устам моим: Ты, Господи, знаешь. 11 Правды Твоей не скрывал в сердце моем, возвещал верность Твою и спасение Твое, не утаивал милости Твоей и истины Твоей пред собранием великим».

Служба раба. Служба раба это гораздо большее, чем просто жертвы. Все остальные религии мира, по сути предлагают магазин ритуальных услуг. Согрешил? Принеси вот такую жертву. Согрешил два раза? Не вопрос. Сегодня действует акция два голубя вместо агнца. И вы также можете повторить этот грех на следующей неделе. Спасибо, что выбираете нас.

Нет, Давид хорошо усвоил урок, который не усвоил Саул. 1Цар.15:22 «неужели всесожжения и жертвы столько же приятны Господу, как послушание гласу Господа? Послушание лучше жертвы и повиновение лучше тука овнов». Без послушания, без службы раба даже закон Моисея и даже библейское христианство превращаются в магазин ритуальных услуг.

К сожалению, для многих баптистов сегодня религия это просто приятный лоск, лёгкая полироль на поверхности их жизни. Им нужна община, чтобы быть в приличном обществе трезвенников. Им нужен пастор, чтобы он поучаствовал в красивой свадебной церемонии, которую они в остальном спланировали на абсолютно мирской лад.

Дорогой друг, встань к двери. Встань к косяку. И пусть Господин проколет твоё ухо. Не будь просто прихожанином, но стань Его рабом навсегда. Скажи вместе с Давидом, ст.8-9 «Тогда я сказал: вот, иду; в свитке книжном написано о мне: 9 я желаю исполнить волю Твою, Боже мой, и закон Твой у меня в сердце». Давид как царь должен был переписать Тору при вступлении на престол. Втор.17:18-20 «Но когда он сядет на престоле царства своего, должен списать для себя список закона сего с книги, [находящейся] у священников левитов, 19 и пусть он будет у него, и пусть он читает его во все дни жизни своей, дабы научался бояться Господа, Бога своего, и старался исполнять все слова закона сего и постановления сии; 20 чтобы не надмевалось сердце его пред братьями его, и чтобы не уклонялся он от закона ни направо, ни налево, дабы долгие дни пребыл на царстве своем он и сыновья его посреди Израиля».

Давид узнавал Божью волю из закона. Трудно исполнить волю Господина, когда ты её не знаешь. И наоборот легко поддерживать в голове красивую иллюзию, как ты послушен Господину, если твоя Библия всю неделю закрыта. С закрытой Библией легче наслаждаться собой. Но открой, изучи, встань лицом к лицу с неприятными повелениями… Любить ближнего, поступать честно, думать о небесном, не гневаться друг на друга.

Но давайте не будем торопиться с применением, чтобы это не было пустым морализаторством. Давид далее по тексту говорит о конкретном применении. Он не говорит о всём подряд и не называет всё подряд службой раба. Посмотрите, ст.10-11 «Я возвещал правду Твою в собрании великом; я не возбранял устам моим: Ты, Господи, знаешь. 11 Правды Твоей не скрывал в сердце моем, возвещал верность Твою и спасение Твое, не утаивал милости Твоей и истины Твоей пред собранием великим».

Служба раба в том, чтобы говорить о Господине. Здесь нет упора на нашу излюбленную триаду: молиться, Библию читать, в церковь ходить. Хотя Давид в собрании великом, но он не просто наслаждается этим фактом. Он возвещает праведность Божью. Да, Давиду сперва надо было почитать Библию. Но он не хвалится только тем, что идёт по графику чтения Торы за год. Он возвещает верность Божью.

Дорогой друг, вот классный тест на то, как ты сходил в церковь или как ты почитал Библию. Можешь ли ты теперь что-то сказать о Боге? Если вы прочитали главу, но не можете сформулировать ни одной мысли, то такое чтение, скорее всего, не нужно ни Богу, ни вам. Если вы сходили в собрание, но потом, открыв текст, не можете прокомментировать ни одной фразы из текста, то зачем вы приходили?

Говорить о Боге. И спешу вас… обрадовать или расстроить, – решайте сами, – говорить о Боге это служба не только царей, священников, апостолов и проповедников. Говорить о Господине это служба всякого Его раба. И мужчин и женщин. Девушки должны быть такими, Пр.31:26 «Уста свои открывает с мудростью, и кроткое наставление на языке ее». Наставление подразумевает говорение о Боге. И старые и молодые должны говорить о Боге. Пс.118:99-100 «Я стал разумнее всех учителей моих, ибо размышляю об откровениях Твоих. 100 Я сведущ более старцев, ибо повеления Твои храню». Молодые, вы должны быть способны говорить о Боге перед старшими. Но не думайте, что я выуживаю какие-то странные идеи из ВЗ. НЗ также говорит о жизни церкви, что каждый должен назидать ближнего.

Рим.15:14 И сам я уверен о вас, братия мои, что и вы полны благости, исполнены всякого познания и можете наставлять друг друга.

Кол.3:16 Слово Христово да вселяется в вас обильно, со всякою премудростью; научайте и вразумляйте друг друга псалмами, славословием и духовными песнями, во благодати воспевая в сердцах ваших Господу.

1Фесс.5:11 Посему увещавайте друг друга и назидайте один другого, как вы и делаете.

Служба абсолютно каждого Божьего раба состоит в первую очередь в том, чтобы говорить о своём Господине. При этом всё остальное применение встанет на своё место. Давид, конечно, не только говорил на своём царском посту. Но и брал в руки меч, и воевал. Когда вы думаете, что сказать о Боге. Когда вы каждый день, и каждый час готовы что-то сказать о Боге, тогда остальная «рутина» служения обретает смысл. Закупаться, резать бутерброды, привезти мячи на выезд, помочь с переездом, навестить в больнице, что-то распечатать или помыть посуду. Всё обретает духовную суть, когда делая всё это мы готовы говорить о Боге в любой момент. Это раб, который всегда на посту. Это служба раба.

Итак, что значит быть рабом Божьим? Первое, опыт раба, опыт спасения. Второе, служба раба, говорить о Господине.

### Третье, надежда.

Посмотрите на ст. 12-18 «Не удерживай, Господи, щедрот Твоих от меня; милость Твоя и истина Твоя да охраняют меня непрестанно, 13 ибо окружили меня беды неисчислимые; постигли меня беззакония мои, так что видеть не могу: их более, нежели волос на голове моей; сердце мое оставило меня. 14 Благоволи, Господи, избавить меня; Господи! поспеши на помощь мне. 15 Да постыдятся и посрамятся все, ищущие погибели душе моей! Да будут обращены назад и преданы посмеянию желающие мне зла! 16 Да смятутся от посрамления своего говорящие мне: «хорошо! хорошо!» 17 Да радуются и веселятся Тобою все ищущие Тебя, и любящие спасение Твое да говорят непрестанно: «велик Господь!» 18 Я же беден и нищ, но Господь печется о мне. Ты — помощь моя и избавитель мой, Боже мой! не замедли».

Надежда раба. Эта надежда возложена на Господина. На то, что Он проявит милость и истину. В сложных обстоятельствах раб Божий не отступает от этой надежды. Он не говорит: «Ну, что-то Бог не срабатывает, пойду к каким-нибудь гордым, успешным и богатым». Он надеется до конца, даже когда окружили неисчислимые беды, даже когда постигли собственные беззакония, он надеется на спасение по благодати. Он надеется, даже погибая.

На торговой площади его привязали к столбу, а не прибили, как поступали обычно, ибо Поликарп уверил, что будет недвижимо стоять в огне и не окажет сопротивления. Сухой хворост мгновенно вспыхнул вокруг него, но не прикоснулся к телу. Палачу было приказано убить Поликарпа мечом. Когда приказ был исполнен, кровь в огромном количестве хлынула из тела Поликарпа и погасила огонь. Хотя друзья-христиане просили отдать им тело, чтобы похоронить, враги Евангелия решили, что его нужно сжечь, что и было сделано.

Надежда раба претерпевает до конца. И думаю, вам интересно, как ст.15-17 вписываются в наше понимание надежды. Здесь Давид говорит, посмотрите, о воздаянии своим врагам и о радости всем ищущим Господа. Как?! Разве наша надежда не связана только с благословениями всем людям? На самом деле, нет. Если вы посмотрите разом на все псалмы отмщения, на всё то, что Библия говорит о последнем времени и суде, то можно сделать однозначный вывод. Спасение без отмщения является неполным. Спасение без отмщения является неполным. Для Бога выхватить обижаемого, но не наказать обидчика это провал в деле спасения. Поэтому Бог многократно говорит: «Мне отмщение, Я воздам, говорит Господь» (Рим.12:19).

Поэтому Давид просит о воздаянии врагам и о радости праведникам. И в конце он напоминает о своём положении и надежде, ст.18 «Я же беден и нищ, но Господь печется о мне. Ты — помощь моя и избавитель мой, Боже мой! не замедли»

Итак, вот, что значит быть рабом Божьим. Опыт, служба, надежда.

И давайте перейдём к самой приятной части. Почему этот псалом относят к мессианским?

Потому что в Евр.10:5-7 написано так: «Посему [Христос], входя в мир, говорит: жертвы и приношения Ты не восхотел, но тело уготовал Мне. 6 Всесожжения и [жертвы] за грех неугодны Тебе. 7 Тогда Я сказал: вот, иду, [как] в начале книги написано о Мне, исполнить волю Твою, Боже». Т.о. Пс.39:7-9 применяется ко Христу, к Мессии, подразумевая воплощение. «тело уготовал Мне» это цитата по LXX, не «проколол мне уши», а сОма де катертИсо мой тело же приготовил Мне. В случае Сына Божьего, у Него изначально не было уха, которое можно было бы проколоть, символизируя Его подчинение, послушание Отцу. В случае Сына Божьего, всё Его тело было Его унижением от славы небес. Как Павел написал в Флп.2:6-8 «Он, будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу; 7 но уничижил Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек; 8 смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной». Воплощение Сына это Его принятие образа раба. В этом смысле НЗ подхватывает учение ВЗ.

Ис.41:8-9 «А ты, Израиль, раб Мой, Иаков, которого Я избрал, семя Авраама, друга Моего, — 9 ты, которого Я взял от концов земли и призвал от краев ее, и сказал тебе: «ты Мой раб, Я избрал тебя и не отвергну тебя»» Мессия как истинный Израиль стал Рабом Божьим, чтобы быть вечно в союзе со Своим Господином.

Ис.52:13 «Вот, раб Мой будет благоуспешен, возвысится и вознесется, и возвеличится». Мессия есть Раб Божий, который успешно исполнит Божью волю до конца.

Когда мы сталкиваемся с мессианскими псалмами, всегда есть искушение применять к Мессии весь псалом в мельчайших деталях. Здесь нужно быть осторожными. Потому что в целом, может многое подходить. Например, Пс.39 что значит быть рабом Божьим. Значит, пережить опыт раба, совершать службу раба и жить надеждой раба. В целом это подходит к жизни Иисуса Христа. У Него был опыт Раба, Он уповал на Отца, и Тот избавлял Его. Несколько раз Христа хотели физически устранить, но Бог не давал этого сделать до назначенного срока. Но в деталях, Христос, конечно, не нуждался в духовном спасении, не нуждался в обновлении природы, новая песнь всегда была в Нём. В целом, Христос жил надеждой на Отца, он не искал Себе земных спонсоров и покровителей. Но в деталях, у Него не было беззаконий, которые могли бы Его постичь. Он был свят и Его надежде не нужно было уповать на прощение Отца. Но часть о службе Божьего раба, подходит к Мессии очень хорошо, и это сходство вписано в богодухновенное послание к Евреям. Поэтому, когда мы сталкиваемся с мессианскими псалмами, не стоит огульно применять все его детали к Мессии, но оставаться в рамках того, на что указывает НЗ.

Так что в целом, да, мы подражаем Христу в опыте, службе и надежде раба. Но в жизни Христа пример это не главное. Потому что у нас, в конечном итоге, нет сил последовать этому примеру. Самое главное в жизни Христа это спасение, искупление грешников, наделение их новой природой, силами уже в этой жизни отчасти следовать примеру Святого Раба, и будущее окончательное спасение людей своих от грехов их уже в рамках Его Царства.

Если прочитать текст из Евр.10, и немного захватить контекст, то это звучит так: «ибо невозможно, чтобы кровь тельцов и козлов уничтожала грехи. 5 Посему [Христос], входя в мир, говорит: жертвы и приношения Ты не восхотел, но тело уготовал Мне. 6 Всесожжения и [жертвы] за грех неугодны Тебе. 7 Тогда Я сказал: вот, иду, [как] в начале книги написано о Мне, исполнить волю Твою, Боже. 8 Сказав прежде, что «ни жертвы, ни приношения, ни всесожжений, ни [жертвы] за грех, — которые приносятся по закону, — Ты не восхотел и не благоизволил», 9 потом прибавил: «вот, иду исполнить волю Твою, Боже». Отменяет первое, чтобы постановить второе. 10 По сей-то воле освящены мы единократным принесением тела Иисуса Христа».

Дорогой друг, освящён ли ты единократным принесением тела Иисуса Христа? Уничтожены ли твои грехи? Кровь тельцов, и козлов, и любых других жертв не может уничтожить твои грехи. Даже если ты будешь жертвовать колоссальные суммы на благотворительность, это не уберёт твой грех и вину. Есть только один способ освятиться, т.е. чтобы Бог объявил тебя праведным: жертва тела Иисуса Христа. Бог объявляет святыми тех, кто поверил Ему. И веры в душе не существует, вера должна проявляться, доказываться. Лучшее доказательство твоей веры это твоя жизнь, как Божьего раба. Опыт спасения Господином, служба говорения о Господине и надежда до конца на Господина.

Давайте помолимся.