---
audio: '../../audio/psalm-021c.mp3'
author: 'Евгений Кошелев'
date: 2023-08-16
description: 'Общий план Пс.21 (Драма воцарения Мессии ):
A) Отвержение Мессии (1-12);
B) Распятие Мессии (12-22);
B) Воскресение Месси (23-27);
A) Воцарение Мессии (28-32).
или
A) Молитва Мессии (1-22);
B) Ответ на молитву Мессии (23-32).
План Пс.21:23-32 (Ответ на молитву Мессии):
1 Воскресение Мессии (23-27)
A) Мессия призывает евреев прославлять Яхве (23-24);
B) Причина прославления: воскресение Мессии (25);
A) Мессия продолжает призывать евреев к прославлению (26-27).
2 Воцарение Мессии (28-32)
A) Мессия говорит о поклонении язычников Яхве (28);
B) Причина поклонения: воцарение Мессии (29);
A) Мессия продолжает говорить о поклонении язычников (30-32).
Важные ссылки:
Христос победил смерть (цитата из Пс.21:23) Евр.2:5-18;
Христово воскресение в богословии Церкви 1Кор.15;
Христос дал обет не пить вина до Царства Мк.14:25;
Христово Царство во сне Навуходоносора Дан.2;
Хоистово воцарение через подавление мятежа Пс.2;
Гибель непокорных язычников при установлении Царства Зах.14, Отк.16-19;
Успех благовестия в 70-ую седмину Даниила Мф.24:14;
Освобождение дьявола, восстание в конце Тысячелетнего Царства Отк.20.'
id: '021c'
imgUrl: '../../img/psalm-021c.webp'
layout: '../../layouts/PostLayout.astro'
messianicTitle: 'Воскресение и Воцарение Мессии'
title: 'Ответ на молитву'
---

Боялись древние цари

Вдруг умереть и проиграть

Закончить роскошь и пиры

И своё царство потерять

—

Страшились подлых мятежей,

Что смерть сулят им до зари.

Презренья собственных людей

Боялись древние цари

—

Царя я знаю Одного,

Кто шёл на высший трон вступить.

И хоть народ презрел Его,

Сквозь смерть Он должен победить

—

Воскресшего люблю просить

Да приидет Царствие Его,

Где будем есть, и будем пить.

Царя я знаю ОдногО

—

В Пс.21 мы уже читали про отвержение Мессии как Царя, когда Он получил презрение вместо принятия. Мы читали про скорбь Мессии на кресте, когда Он был зажат между псами и тельцами. В третьей части Пс.21 мы видим совершенно другое настроение, настроение пира, торжество Тысячелетнего Царства.

Давайте прочитаем Пс.21:23-32: «Буду возвещать имя Твое братьям моим, посреди собрания восхвалять Тебя. 24 Боящиеся Господа! восхвалите Его. Все семя Иакова! прославь Его. Да благоговеет пред Ним все семя Израиля, 25 ибо Он не презрел и не пренебрег скорби страждущего, не скрыл от него лица Своего, но услышал его, когда сей воззвал к Нему. 26 О Тебе хвала моя в собрании великом; воздам обеты мои пред боящимися Его. 27 Да едят бедные и насыщаются; да восхвалят Господа ищущие Его; да живут сердца ваши во веки! 28 Вспомнят, и обратятся к Господу все концы земли, и поклонятся пред Тобою все племена язычников, 29 ибо Господне есть царство, и Он — Владыка над народами. 30 Будут есть и поклоняться все тучные земли; преклонятся пред Ним все нисходящие в персть и не могущие сохранить жизни своей. 31 Потомство [мое] будет служить Ему, и будет называться Господним вовек: 32 придут и будут возвещать правду Его людям, которые родятся, что сотворил Господь».

В прошлых двух проповедях мы прошли два хиазма. И сегодня перед нами ещё два хиазма, перекликающиеся с пройденными. Разбирая ст.12-22, мы слышали молитву Мессии в связи с Его распятием. И вот здесь, в ст.23-27 мы видим воскресение Мессии. Ранее в ст.1-12 мы слышали молитву Мессии в связи с Его отвержением, т.е. отказом в воцарении. И вот здесь, в ст.28-32 мы видим воцарение Мессии. Такова структура всего Пс.21:

Отвержение Мессии (1-12)

Распятие Мессии (12-22)

Воскресение Мессии (23-27)

Воцарение Мессии (28-32)

Разбирая ст.12-22, мы видели распятого Мессию, зажатого между псами и тельцами. Мы видели, как евреи и язычники привели эту казнь в исполнение. И сегодня, в ст.23-27 мы увидим, как воскресение Мессии приведёт евреев к прославлению Яхве.

Разбирая ст.1-12, мы видели, как Царя-Мессию отверг Его собственный народ, и Ему не было дано Царство. И сегодня, в ст.28-32 мы увидим, как воцарение Мессии приведёт язычников к поклонению Яхве.

Отвержение Мессии (1-12)

Распятие Мессии (12-22)

Воскресение Мессии (23-27)

Воцарение Мессии (28-32)

Если вы уже уловили общую структуру Пс.21, то давайте посмотрим более подробно на текст, который лежит перед нами.

### Во-первых, воскресение Мессии.

Посмотрите на ст.23-27: «Буду возвещать имя Твое братьям моим, посреди собрания восхвалять Тебя. 24 Боящиеся Господа! восхвалите Его. Все семя Иакова! прославь Его. Да благоговеет пред Ним все семя Израиля, 25 ибо Он не презрел и не пренебрег скорби страждущего, не скрыл от него лица Своего, но услышал его, когда сей воззвал к Нему. 26 О Тебе хвала моя в собрании великом; воздам обеты мои пред боящимися Его. 27 Да едят бедные и насыщаются; да восхвалят Господа ищущие Его; да живут сердца ваши во веки!»

Этот хиазм построен так:

ст.23-24 Мессия призывает евреев прославить Яхве

ст.25 Даёт причину к этому прославлению; это воскресение Мессии в ответ на молитву

ст.26-27 Мессия продолжает призывать евреев к прославлению

Т.о. мы видим, как ответ Яхве на молитву Мессии имеет вечные последствия в жизни Его народа. Или по-другому, воскресение Мессии приведёт евреев к прославлению Яхве.

Так и бывает в жизни верующих. Мы делимся друг с другом нуждами. «Помолись за меня: так сильно болею». А потом, если Бог исцеляет, то мы радостно делимся друг с другом. И это приводит к прославлению. Ответ на молитву в жизни одного приводит к прославлению других.

Но здесь не абы кто и не просто ответ исцеления. Посмотрите на ст.25. Центр хиазма и причина будущего прославления Израиля. Ст.25 «ибо Он не презрел и не пренебрег скорби страждущего, не скрыл от него лица Своего, но услышал его, когда сей воззвал к Нему». Сформулировано очень общо. Как некий универсальный принцип о молитве. Можно подумать, что любой страждущий, который может страдать в любой сфере, обращается к Богу с любой просьбой, и Бог отвечает на молитву. Однако, если что-то не сказано напрямую, это не значит, что не подразумевается какой-то конкретики. Помните это знаменитое «некто негде засвидетельствовал, говоря», но все знают, и кто и где это написал. Также и здесь Давид составил несложный ребус. Он написал причину прославления, но убрал оттуда все имена, заменив их местоимениями. Даже имя Яхве он оттуда убрал, хотя во всех частях этого и следующего хиазмов присутствует по одному разу имя Яхве. О чём же идёт речь? О каком страждущем говорит нам Давид? И какой ответ Бог дал на Его молитву? Вот загадка!

Это как урок воскресной школы. И преподаватель спрашивает. И только попробуй ответить, что это не Иисус Христос.

Контекст всего Пс.21 сосредоточен на Мессии. Богословски, ни один другой ответ на молитву не может вести евреев к вечному прославлению Яхве. В Зах.9:9 Мессия назван этим словом страждущий (там оно переведено как «кроткий»). И НЗ, цитируя эти стихи, говорит о Мессии, Его смерти и победе над смертью. Евр.2:12-15 «возвещу имя Твое братиям Моим, посреди церкви воспою Тебя. 13 И еще: Я буду уповать на Него. И еще: вот Я и дети, которых дал Мне Бог. 14 А как дети причастны плоти и крови, то и Он также воспринял оные, дабы смертью лишить силы имеющего державу смерти, то есть диавола, 15 и избавить тех, которые от страха смерти через всю жизнь были подвержены рабству».

Чуть позже в Евр.5:7 о молитве Мессии сказано так: «Он, во дни плоти Своей, с сильным воплем и со слезами принес молитвы и моления Могущему спасти Его от смерти; и услышан был за [Свое] благоговение». Каким образом Мессия молился о спасении и был услышан? Бог воскресил Его из мёртвых.

Воскресение Христа имеет огромное значение для Церкви. 1Кор.15 впечатывает эту истину в наше богословие. Воскресение Христа гарантирует воскресение верующих во Христе. Воскресение Христа делает веру не тщетной. Как-нибудь перечитайте 1Кор.15 и поразмышляйте о воскресении Мессии.

Дорогой друг, веришь ли ты, что Мессия был предан за грехи твои и воскрес для оправдания твоего? Только по вере можно тебе оправдаться за твои грехи. Своими делами и заслугами ты только размажешь грязь греха по своим одеждам. Только по благодати Бог оправдывает грешников. И только благодаря тому, что Мессия и умер, и воскрес. Воскресение Мессии.

Но в Пс.21, конечно, речь не идёт о Церкви, которая была тайной в те времена. Здесь говорится о прославлении евреев в Тысячелетнем Царстве. Посмотрите ещё раз, ст.23 «Буду возвещать имя Твое братьям моим, посреди собрания восхвалять Тебя». Следующий период времени, когда Мессия будет в собрании своих братьев призывать их к прославлению Яхве – это Тысячелетнее Царство. Посмотрите дальше, ст.24 «Боящиеся Господа! восхвалите Его. Все семя Иакова! прославь Его. Да благоговеет пред Ним все семя Израиля». Период времени, когда весь Израиль, а не только верный остаток, будет прославлять Яхве – это Тысячелетнее Царство.

Ст.26 «О Тебе хвала моя в собрании великом; воздам обеты мои пред боящимися Его». Период времени, когда Мессия будет исполнять свои обеты… Например, Мк.14:25 «Сказываю же вам, что отныне не буду пить от плода сего виноградного до того дня, когда буду пить с вами новое [вино] в Царстве Отца Моего». Обеты Мессии будут исполнены в ТЦ.

Далее, ст.27 «Да едят бедные и насыщаются; да восхвалят Господа ищущие Его; да живут сердца ваши во веки!» Время, когда бедные будут всегда сыты и откроется на практике перспектива вечной жизни – это ТЦ.

Итак, Мессия молился о спасении и был услышан. И воскресение Мессии приведёт всех евреев к прославлению Яхве. И нужно добавить с высоты всей Библии, что верующие Церкви также будут присоединяться к этому прославлению. Для нашего спасения воскресение Мессии также необходимо. И мы будем много размышлять о глубине этой славной доктрины: воскресение Мессии.

Итак, во-первых, воскресение Мессии (ст.23-27).

### Во-вторых, воцарение Мессии.

Посмотрите на ст.28-32: «Вспомнят, и обратятся к Господу все концы земли, и поклонятся пред Тобою все племена язычников, 29 ибо Господне есть царство, и Он — Владыка над народами. 30 Будут есть и поклоняться все тучные земли; преклонятся пред Ним все нисходящие в персть и не могущие сохранить жизни своей. 31 Потомство [мое] будет служить Ему, и будет называться Господним вовек: 32 придут и будут возвещать правду Его людям, которые родятся, что сотворил Господь».

Этот хиазм построен так:

ст.28 Мессия говорит о поклонении язычников Яхве

ст.29 Даёт причину к этому поклонению; это воцарение Мессии в ответ на молитву

ст.30-32 Мессия продолжает говорить о поклонении язычников Яхве

Т.о. мы видим, как ответ Яхве на молитву Мессии имеет вечные последствия в жизни язычников. Или по-другому, воцарение Мессии приведёт язычников к поклонению Яхве.

Так и бывает в жизни верующих из язычников. Жил человек, жил. Естественно – сам себе господин, никому не подчинялся. (Правда в рабстве греха и смерти пребывал, но это так, мелочи в его глазах.) И вдруг услышал Евангелие Царства и преклонился, встал под господство и владычество Яхве. Поклонение от слова поклон, выражает идею смирения, склонения прежде гордой и прямой шеи.

И здесь не просто некое духовное, эфемерное царство ведёт язычников к поклонению Яхве. Это реальное Тысячелетнее Царство, которое грядёт. Посмотрите, ст.29 «ибо Господне есть царство, и Он — Владыка над народами». Это вечная истина, которая рано или поздно приведёт к физическому воцарению Мессии в Тысячелетнем Царстве. И тогда язычники увидят в Мессии, что Царство принадлежит Яхве. И они увидят в Мессии, что Яхве – Владычествующий над народами.

Для Церкви доктрина воцарения Мессии также очень важна. Иначе на что мы надеемся? Если земные царства продолжат стоять, то нужна ли нам такая вечная жизнь? Сегодняшние царства, конечно, разнятся в степени своей развращённости и коррупции. Отличаются преступления, которые совершают те или иные страны. Можно с определённостью сказать, что какие-то страны значительно хуже, чем другие. Но у всех земных царств есть общая черта: они одинаково непригодны для вечной жизни с Богом, потому что их суть (системно) это мятеж против Яхве и против Мессии Его. Поэтому благословен Бог за то, что Он положит конец этому великому мятежу. Как в одной песне сказано:

Царствам приходит конец,

Землю наполнит гора,

И утвердит Бог-Отец

Власть Иисуса Христа.

Как-нибудь перечитайте Дан.2 и подумайте, не привыкли ли вы слишком к той стране, в которой вы живёте? Перечитайте Пс.2 и подумайте, ожидаете ли вы Тысячелетнего Царства? Или вы бы не хотели покидать ваше привычное место? Или вы бы, как жена Лотова, с тоской обернулись бы на свою страну? Перечитайте Зах.14 и книгу Отк. Жалко ли вам миллиарды язычников, которые погибнут в открытом восстании против Мессии и Его народа в долине Мегиддо? Или вы посчитаете эти смерти справедливым воздаянием за мятеж против Яхве?

Воцарение Мессии неизбежно грядёт. И, в то время как большинство язычников погибнет, по всей земле будет множество спасённых, которые обратятся и уверуют, и войдут в ТЦ. Посмотрите, ст.28 «Вспомнят, и обратятся к Господу все концы земли, и поклонятся пред Тобою все племена язычников». Здесь стоит отметить хорошую евангелизационную работу евреев в 70-ую седмину Даниила. Язычникам, чтобы обратится, нужно будет только вспомнить. А это говорит о том, что евреи за 7 лет перед приходом Мессии хорошо поблаговествуют. Мф.24:14 «И проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам; и тогда придет конец». В любом уголке мира люди будут осведомлены на счёт Евангелия и условий спасения. Пока весь мир будет горд и будет испытывать на себе Божье сопротивление, в любом уголке мира любой язычник сможет вспомнить, и смириться, и получить благодать спасения.

Далее, Тысячелетнее Царство для многих станет не просто спасением от Божьего гнева, но и спасением от бедноты и голода. Посмотрите, ст. 30 «Будут есть и поклоняться все тучные земли; преклонятся пред Ним все нисходящие в персть и не могущие сохранить жизни своей». В земных царствах богачи жиреют, а бедняки умирают от голода и болезней. В ТЦ и тучные, и нисходящие в персть будут есть и поклоняться Яхве. Воцарение Мессии приведёт язычников к поклонению Яхве.

Оставшиеся ст.31-32 иногда рассматривают отдельно, как финальные штрихи, описывающие жизнь ТЦ. Что-то про потомство Давида… Но, в принципе, если ст.31 поаккуратнее перевести, то и эти завершающие фразы хорошо вписываются в хиазм о поклонении язычников.

Посмотрите, ст.31 «Потомство [мое] будет служить Ему, и будет называться Господним вовек». Здесь еврейский текст очень лаконичен. И та интерпретация, которую дают переводчики Синодального, не совсем обоснована. Букв. ст.31 «Потомство будет служить Ему, ему [т.е. потомству] будет сказано о Господе для поколения». И получается та же идея, что и в ст.32 «придут и будут возвещать правду Его людям, которые родятся, что сотворил Господь».

Оба эти стиха говорят о тех поколениях, которые родятся в ТЦ. Эти новые люди будут нуждаться в просвещении об истории этого мира, которую они, в общем-то, благополучно пропустили. Так что благовестие в ТЦ будет. И новым поколениям нужно будет крепко усвоить, что есть что, и почему им следует держаться за веру в Бога.

В конце ТЦ, как мы знаем из Отк.20, эта вера будет проверена на прочность выпущенным на свободу дьяволом. Господь поразит всех восставших огнём и после великого суда останется только переход в вечное царство, где «отрет Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже».

Итак, вот третья часть Пс.21:23-32. Мессия услышан и Он уже был воскрешён, что ещё приведёт евреев к прославлению Яхве.

И Мессия ещё будет воцарён, что приведёт язычников к поклонению Яхве.

Давайте помолимся.