---
audio: '../../audio/psalm-023.mp3'
author: 'Евгений Кошелев'
date: 2023-08-21
description: 'Пять богословских напоминаний:
- Помни о Сотворении (1-2);
- Помни о Святости (3-4);
- Помни о Спасении (5-6);
- Помни о Силе (7-8);
- Помни о Славе (9-10).
Важные ссылки:
История с победой и въездом ковчега в Иерусалим 2Цар.5-6;
Народ на празднике спрашивает "Кто Сей?" Мф.21:10;
Христос - Творец Кол.1:16, Отк.4:11;
Христос - Святой  Ис.6:3, 1Пет.2:22, Евр.7:26;
Христос - Спаситель Ин.4:42, 1Тим.4:10;
Христос - Силен Зах.14:12-13, 1Кор.1:24;
Христос - Славен Агг.2:9, Зах.6:13, Евр.1:3, Отк.4:11;
Молитва "Отце наш"  Мф.6:9-13.'
id: '023'
imgUrl: '../../img/psalm-023.webp'
layout: '../../layouts/PostLayout.astro'
messianicTitle: 'Въезд Мессии в Иерусалим'
title: 'Как достойно встречать Царя-Победителя?'
---

Сначала этруски, а затем и римляне, надолго привили человечеству культуру триумфальных арок. Назначение этих арок объяснялось по-разному. Одно из объяснений говорит, что войско победителей не могло просто так войти в свой родной город, потому что на них была кровь битвы. И триумфальная арка была неким пунктом очищения.

Другое объяснение идёт через прославление, увековечение царя-победителя. Даже прибегали к такому термину, апофеоз, т.е. уподобление богу, обожествление, апо + теос.

Ну и конечно, триумфальные арки не были бысровозводимыми конструкциями. Очень часто их строили в качестве памятника значительно позднее какой-либо победы, или даже после смерти самого царя-победителя.

Так или иначе, мы хорошо считываем самый главный жест триумфальной арки, как явления. Самое главное это достойная встреча царя-победителя, его торжественный, триумфальный въезд в его город.

Псалом 23 это идеальный гимн, триумфальная песня на въезд Мессии в Иерусалим. Давайте прочитаем Пс.23 «Псалом Давида. Господня — земля и что наполняет её, вселенная и всё живущее в ней, 2 ибо Он основал её на морях и на реках утвердил её. 3 Кто взойдет на гору Господню, или кто станет на святом месте Его? 4 Тот, у которого руки неповинны и сердце чисто, кто не клялся душею своею напрасно и не божился ложно, — 5 [тот] получит благословение от Господа и милость от Бога, Спасителя своего. 6 Таков род ищущих Его, ищущих лица Твоего, Боже Иакова! 7 Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные, и войдет Царь славы! 8 Кто сей Царь славы? — Господь крепкий и сильный, Господь, сильный в брани. 9 Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные, и войдет Царь славы! 10 Кто сей Царь славы? — Господь сил, Он — царь славы».

В строгом смысле Пс.23 не относят к мессианским псалмам. К ним относят те псалмы, которые НЗ явным образом применяет к Мессии. Т.е. в цитате должно быть и указвние на Мессию, и указание на псалом. Поэтому в строгом смысле Пс.23 не относят к мессианским псалмам.

Да и с жизнью Давида этот псалом связан не вполне определённо. Наверное, лучшая догадка (а это иненно догадка) в том, что Давид написал Пс.23 по поводу въезда ковчега в Иерусалим.

Если вы помните, во 2Цар.5 Давид одерживает победу над филистимлянами, потому что Бог шествует по вершинам тутовых деревьев. Сам Господь, как Воитель выступил в поход перед Давидом. И Давид победил.

После этого ковчег хотели перевезти в Иерусалим в некоем панибратском, залихватском стиле. 2Цар.6 говорит нам о том, как ковчег водрузили на повозку, и решили «прокатить с ветерком». Этот лёгкий подход довёл до того, что волы накренили повозку, и Оза в том же легкомысленном режиме, как от нечего делать, решил поддержать ковчег. Бог поразил Озу на месте. А Давид стал размышлять.

Три месяца ковчег оставался в доме Аведдара Гефянина. А Давид размышлял. Вопрос, который он ставит во 2Цар.6:9 звучит так: «как войти ко мне ковчегу Господню?» Т.е. во-первых, Давид сразу разобрался, кто идёт в город, как Царь-Победитель, а кто – просто сопровождение. Это не Давид входил в город. Это Бог в лице ковчега триумфально входил в город Давида. Кто есть кто – Давид понял сразу.

И во-вторых, Давид понял, что ему нужно как подобает встречать Царя-Победителя. «как войти ко мне ковчегу Господню?»

Хорошим ответом на этот вопрос «как войти ко мне ковчегу Господню?», или «Как достойно встречать Царя?» и служит Пс.23. Если говорить о структуре Пс.23, то можно подойти по-разному. Можно выделить ст.1-6, как некие рассуждения о Боге, и ст.7-10 как некую церемоннию въезда. Но при более детальном рассмотрении, и там и там в корне лежит богословие, глубокии истины о Боге. Т.е. нет такого, что Давид размышляет о Боге, рассматривает Его качества, а потом переходит к церемонии въезда и переключается на какие-то отвлечённые иемы. Вроде того, что перед въездом Царя нужно главную площадь подмести, убрать нищих с улиц и прочее. Нет, церемония въезда также стоит на богословии, на Божьих качествах.

Так что, забегая вперёд, нужно сказать, что наше ожидание Царя, наш ответ на вопрос «как достойно встречать Царя?» в первую очередь лежит в сфере учения, а не в сфере практики. То, что мы думаем о Боге, гораздо важнее. А то, что мы делаем в нашей жизни – неизбежно будет подтягиваться за тем, что мы думаем о Боге.

Так и у Давида было. Сначала он вёз ковчег на повозке. Оза и Ахио вели колесницу. Но потом, после вразумдения, после богословских напоминаний, которые мы сегодня пройдём… Ковчег несут, как и положено. И теперь сам Давид идёт впереди, потому что это очень ответственно. Более того, после каждых шести шагов приносилась жертва Богу. И это уже Давид, который понял, как достойно встречать Царя.

Поэтому давайте посмотрим на Пс.23, как на богословские напоминания. «Как мне достойно встречать Царя?» – спросите вы. Вот пять напоминаний, которые помогут тебе достойно встречать Царя.

Помни о сотворении, ст.1-2.

Помни о святости, ст.3-4.

Помни о спасении, ст.5-6.

Помни о силе, ст.7-8.

Помни о славе, ст.9-10.

Сотворение, святость, спасение, сила, слава. Если в твоей голове эти истины займут должное место, то ты будешь достойно встречать Царя-победителя.

Давайте по очереди посмотрим на эти напоминания.

Как достойно встречать Царя?

### Помни о сотворении

Посмотрите, ст.1-2 «Псалом Давида. Господня — земля и что наполняет её, вселенная и всё живущее в ней, 2 ибо Он основал её на морях и на реках утвердил её». Мысли о сотворении всегда влияют благотворно, смиряюще, с одной стороны, и вдохновляюще, с другой стороны. Как говорит Джон Пайпер, никто не едет к Большому Каньону, чтобы повысить свою самооценку. Но я бы добавил ещё, что никто и не едет к Большому Каньону, чтобы похондрить, посокрушаться. Есть некое вдохновение в величестве творения.

Вот и Давид хорошо усвоил уроки Быт.1. Он заметил, что Бог создавал среду, а потом наполнял её. Создавал место, а потом населял его. Например, твердь это среда, а светила наполняют твердь. Или вода это место, а рыбы это жители воды. «Господня — земля и что наполняет её, вселенная и всё живущее в ней» Я рекомендую вам вернуться к Быт.1 и самостоятельно пронаблюдать за тем, как Яхве мудро сотворил среды обитания, а потом заселил их. В этом есть порядок и мудрость. А главное это возвращает вас к мысли о том, что Яхве есть Хозяин этого всего по праву сотворения. И, входя в город, Он примет это в Своё владение. Это крайне полезная мысль для того, чтобы достойно встречать Царя.

Кроме этого, ст.2 «ибо Он основал её на морях и на реках утвердил её». Вода это стихия, это, если так можно сказать, неустойчивое, непоседливое творение. Когда Бог основывает землю на воде, Он проявляет особую силу и умение. Творец не похож на современных строителей, которые построили, и это кое-как стоит. У Него всё надёжно. Помни об этом. Помни о сотворении. И это поможет тебе достойно встречать Царя.

Итак, как достойно встречать Царя? Во-первых, помни о сотворении. Во-вторых, помни о святости, ст.3-4 «Кто взойдет на гору Господню, или кто станет на святом месте Его? 4 Тот, у которого руки неповинны и сердце чисто, кто не клялся душею своею напрасно и не божился ложно».

### Помни о святости

И это поможет тебе достойно встречать Царя. В любом языческом царстве дела обстояли примерно так. Можно было достаточно легко и даже беззаботно войти в храм или капище любого божества. Но было тревожно и боязно входить во дворец царя. При отсутствии должного почтения можно было легко поплатиться головой.

Давид понимает, что в Израиле всё наоборот. Да, навеное к царю всё же не входили легкомысленно. Но войти в Храм было не легче, а тяжелее. Более страшно было подниматься на храмовую гору. «Кто взойдет на гору Господню, или кто станет на святом месте Его?» Бог святой. «Кадош, кадош, кадош» – взывали серафимы, и не смели показывать свои лица, и не смели показывать свои ноги. Божья святость выдвигает очень высокие требования, ст.4 «Тот, у которого руки неповинны и сердце чисто, кто не клялся душею своею напрасно и не божился ложно».

Кто исполнил этот стандарт святости? По своей праведности – никто из людей. И это ведёт нас к третьему напоминания.

### Помни о спасении

Ст.5-6 «[тот] получит благословение от Господа и милость от Бога, Спасителя своего. 6 Таков род ищущих Его, ищущих лица Твоего, Боже Иакова!»

Помни с спасении. Для тех, кто не погибнет, Бог является Спасителем, а не Воздаятелем. Т.е. дела обстоят не так, что есть люди, у которых неповинные руки, и чистое сердце, и всё прочее. И поэтому Бог должен дать им заслуженные благословения, т.е. воздать должное, стать их Воздаятелем. Нет. Дела обстоят так, что они не дотягивают до стандарта святости. И Бог становится их Спасителем. Он вместо Воздаяния суда за грехи даёт им благословение и милость. Милость, евр. цедака здесь эквивалентна оправданию в НЗ. Например, в Рим.3:24 «получая оправдание даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе». Весть спасения, евангелие это весть об оправдании, а не о воздаянии. Богословски, чистое сердце и неповинные руки это не зарабатывание спасения, а лишь признак того, что к жизни человека прикоснулся Спаситель. Это признак необратимых изменений природы, которые внешне доказывают, что человек спасён и оправдан не по делам, а по вере, по милости, по благодати.

Дорогой друг, как бы ты не оттирал свои руки, они будут повинны. Как бы ты не отчищал своё сердце, оно не будет чистым твоими усилиями. Тебе нУжно спасительное действие оправдания в твоей жизни. Тебе нужнА вера в Иисуса Христа и замещение на кресте. Молись, кайся в своих грехах и проси милости у Христа. Молись, ищи Его, ищи лица Его, Бога Иакова. И Бог ответит тебе.

Итак, мы рассуждаем о том, как достойно встречать Царя-Победителя. Давид даёт нам важные напоминания. Во-первых, помни о сотворении. Во-вторых, помни о святости. В-третьих, помни о спасении. В-четвёртых...

### Помни о силе 

Ст.7-8 «Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные, и войдет Царь славы! 8 Кто сей Царь славы? — Господь крепкий и сильный, Господь, сильный в брани».

Начинается, так сказать, церемониальная часть псалма. Но Давид не убирает свой фокус внимания с истин богословия. Прибегая к одицетворению, Давид обращается к вратам. Но в центре всех этих поэтических приёмов напоминание о силе, о силе Царя-победителя. Когда шла война, то города как бы сражались своими воротами. Город был настолько обороноспособен, насколько крепкими были его ворота. Некоторые ворота представляли собой настоящий комплекс сооружений, бойниц, комнат. Когда Царь-Победитель возвращается в свой город, ворота нужно поднять. Потому что у Него сила, военная сила. У него не просто сила атлета или гимнаста. У Него сила воина. «Однажды сказал Бог, и дважды слышал я это, что сила у Бога» Пс.61:12. Напоминание о силе поможет мне и тебе  достойно встречать Царя-Победителя.

Сотворение, святость, спасение, сила. И последнее, в-пятых...

### Gомни о славе

Ст.9-10 «Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные, и войдет Царь славы! 10 Кто сей Царь славы? — Господь сил, Он — царь славы». Здесь наконец-то раскрывается личность славного Царя-Победителя. И это не Давид. Это Господь сил или Яхве Саваоф. Дело в том, что этот титул в ВЗ также приписывается Мессии. Например, Зах.14:16 описывая уже жизнь в наступившем Тысячелетнем Царстве, говорит так: «Затем все остальные из всех народов, приходивших против Иерусалима, будут приходить из года в год для поклонения Царю, Господу Саваофу, и для празднования праздника кущей».

Да, формально Пс.23 не относят к мессианским. Но помимо содержания псалма есть одна зацепка. В Мф.21:10 , после въезда Христа на ослёнке, написано так: «И когда вошел Он в Иерусалим, весь город пришел в движение и говорил: кто Сей?» И эта фраза «кто сей?» в точности взята из LXX, греческого перевода Пс.23. Да, по-гречески это всего три слова, тИс эстин гутос, и эти три слова используются и в других вопросах. Но в Мф.21:10 порядок совпадает и контекст праздника и въезда Мессии в Иерусалим подталкивает нас к Пс.23, который часто исполнялся на всенародные праздники. Это был заезженный псалом, если так можно выразиться, вбитый на подкорку сознания. Поэтому начало «кто сей?» тут же пробуждало в памяти продолжение «кто сей царь славы?» Иными словами, не Он ли Мессия?

И ответ на этот вопрос – да. Это Он. Иисус из Назарета, богочеловек, вторая личность Троицы. В терминах Пс.23 Он сотворил землю и что наполняет её, вселенную и всё житвущее в ней. Он исполнил стандарт святости и может взойти на гору Господню, потому что у него руки неповинны и сердце чисто, Он не клялся и не божился ложно. Он Сам получил спасение через воскресение. и Он же есть Спаситель, дающий благословение, милость и оправдание всем ищущим Его. У Него сила, потому что Он Господь крепкий и сильный, сильный на войне, которая будет перед установлением Его Царства. И Он также Царь Славы, наиболее блистательно явивший Отца. Он Царь славы, Господь сил, Яхве Саваоф.

Дорогой друг, возможно, ты думаешь, зачем тебе вера в Бога. Так ли она применима к жизни? Даст ли она тебе счастья в этой жизни? И не лучше ли не тратить время на веру, на понимание многих новых вещей, на изучение, на самом деле, трудной книги Библии? Но Библия говорит: «ибо проходит образ мира сего» (1Кор.7:31). Этот мир временный. И Царь-Победитель готов вступить в сражение с этим миром. Ведь перед тем как въехать в Иерусалим, как Царю-Победителю, Ему ещё нужно победить. И это будет буквальное, кровавое действие. Это будет сила, военная сила, и слава и явление личности Яхве Саваофа. И пока ты колеблешься, верить или не верить, знаешь, чем занимаются все верующие на этой земле? Они молятся молитвой Отче Наш. В ней есть две строчки о Тысячелетнем Царстве. «Да приидет Царствие Твоё» и «Ибо Твое есть Царство и сила и слава во веки». Также как в Пс.23, концовка на силе и славе. Пока ты колеблешься, верить или не верить, все верующие на этой земле сокращают твоё время на руздумья. Они жаждут Его Царства, они помнят о сотворении, святости, спасении, силе, славе. Они готовы достойно встречать Царя-Победителя. А готов ли ты?

Давайте помолимся.