---
audio: '../../audio/psalm-071.mp3'
author: 'Евгений Кошелев'
date: 2024-04-19
description: 'Соломон молится о внутренней и внешней политике своего царства, но за контурами его царства проступает Тысячелетнее Царство Мессии.%

Внутренняя политика (1-8)%
- исток (1)%
- объект (2-3)%
- принцип (4)%
- итог (5)%
- охват (6-8)%

Внешняя полиитика (9-17)%
- форма (9-10)%
- объект (11)%
- принцип (12-14)%
- итог (15-17)%

Славословие Соломона (18-20)%

Важные ссылки:%
Ещё один псалом Соломона (Пс. 126)%
"Царица южная... и вот, здесь больше Соломона" (Мф. 12:42, Лк. 11:31)%
«и буду им Богом, а они будут Моим народом» (Иер. 31:33)%
Евреи просят Ровоама снизить налоги Соломона (3 Цар. 12:4)%
Бог будет наказывать воровство и лжесвидетельство в Тысячелетнем Царстве (Зах. 5:3-4)%
"весь Израиль спасётся" (Рим. 11:25-27)%
Совет Хусия: "нападем на него, как падает роса на землю" (2 Цар. 17:11-12)%
Границы Земли Обетованной (ср. Исх. 23:31, Втор. 1:7, 11:24, Нав. 1:4, Пс. 79:12)%
Границы "от моря до моря и от реки до концов земли" (Зах. 9:9-10 = Пс. 71:8)%
Другие народы будут существовать и приходить для празднования и поклонения в Иерусалим (Зах. 14:17-18)%
"Да приидет Царствие Твон" (Мф. 6:10, Лк. 11:2)%
"Ей, гряди, Господи Иисусе!" (Отк. 22:20)'
id: '071'
imgUrl: '../../img/psalm-071.webp'
layout: '../../layouts/PostLayout.astro'
messianicTitle: 'Царство Мессии'
title: 'И вот, здесь больше Соломона'
---

Рим - это мира единство: в республике древней - свободы

Строгий языческий дух объединял племена.

Пала свобода, - и мудрые Кесари вечному Риму

Мыслью о благе людей вновь покорили весь мир.

Пал императорский Рим, и во имя Всевышнего Бога

В храме великом Петра весь человеческий род

Церковь хотела собрать. Но, вослед за языческим Римом,

Рим христианский погиб: вера потухла в сердцах.

Ныне в развалинах древних мы, полные скорби, блуждаем.

О, неужель не найдем веры такой, чтобы вновь

Объединить на земле все племена и народы?

Где ты, неведомый Бог, где ты, о, будущий Рим?

Это Дмитрий Сергеевич Мережковский и его стихотворение Будущий Рим. Здесь поэт выразил тоску рода людского по непреходящему единству, которое всё никак не наступает. Поколение за поколением миротворцы человечества пытаются найти общее основание, на котором смело и искренне смогут встать все до единого. Но раз за разом эти основания оказываются всё недолговечнее и недолговечнее. Где же то Царство, которое примирит и объединит всех? Интересно, что в ожидании Дмитрия Сергеевича это некий Будущий Рим. И Библия, действительно, говорит нам о будущем возрождении Римской империи. Вот только не это царство сокрушит все прочие царства и наполнит собой всю землю. Не Рим примирит и объединит всех людей. Царством единства, свободы и блага для всех станет Тысячелетнее Царство Христа, сына Давидова.
Давайте прочитаем Пс. 71 и посмотрим на внутреннюю и внешнюю политику Тысячелетнего Царства, на то, почему только это царство объединит всех и даст благо всем.


1 Соломона. Боже! даруй царю Твой суд

и сыну царя Твою правду,

2 да судит праведно людей Твоих

и нищих Твоих на суде;

3 да принесут горы мир людям

и холмы правду;

4 да судит нищих народа,

да спасет сынов убогого

и смирит притеснителя, -

5 и будут бояться Тебя, доколе пребудут солнце

и луна, в роды родов.

6 Он сойдет, как дождь на скошенный луг,

как капли, орошающие землю;

7 во дни его процветёт праведник,

и будет обилие мира, доколе не престанет луна;

8 он будет обладать от моря до моря

и от реки до концов земли;

9 падут пред ним жители пустынь,

и враги его будут лизать прах;

10 цари Фарсиса и островов поднесут ему дань;

цари Аравии и Савы принесут дары;

11 и поклонятся ему все цари;

все народы будут служить ему;

12 ибо он избавит нищего, вопиющего

и угнетенного, у которого нет помощника.

13 Будет милосерд к нищему и убогому,

и души убогих спасет;

14 от коварства и насилия избавит души их

 и драгоценна будет кровь их пред очами его;

15 и будет жить, и будут давать ему от золота Аравии,

и будут молиться о нем непрестанно,

всякий день благословлять его;

16 будет обилие хлеба на земле, наверху гор;

плоды его будут волноваться, как [лес] на Ливане,

и в городах размножатся люди, как трава на земле;

17 будет имя его вовек; доколе пребывает солнце,

будет передаваться имя его;

и благословятся в нем [племена],

все народы ублажат его.

18 Благословен Господь Бог, Бог Израилев, един творящий чудеса,

19 и благословенно имя славы Его вовек,

и наполнится славою Его вся земля.

Аминь и аминь.

20 Кончились молитвы Давида, сына Иесеева.


Сразу стоит оговорить, что Пс. 71 это псалом Соломона, а не «о Соломоне», как переведено в синодальном. Такая же фраза в Пс. 126 переведена корректно: «Соломона», т.е. то, что написал Соломон. Скорее всего, переводчиков смутил ст. 20 «Кончились молитвы Давида, сына Иесеева». Скорее всего, переводчики попытались согласовать заглавие и концовку. Однако, всё разрешается гораздо проще. Ст. 20 подводит итог второму сборнику псалмов. Это псалмы с 41 по 71. И нет ничего странного в том, чтобы назвать все эти псалмы обобщённо «молитвы Давида», хотя там и присутствуют анонимные псалмы, псалмы сынов Кореевых, псалом Асафа, и псалом Соломона. В основном это молитвы Давида. Поэтому в ст. 1 верно переводить «Соломона», т.е. Пс. 71 написал Соломон.

Ещё один момент, прежде чем нам погрузиться в текст псалма. Немного странно Пс. 71 попал в число мессианских псалмов. Да, критерии мессианского псалма различаются от автора к автору. Наверное, самый верный признак мессианского псалма это, если он процитирован в Новом Завете в связи с жизнью и служением Христа Мессии. Но где процитирован, и был ли процитирован Пс. 71 в Новом Завете? Говоря о Пс. 71, очень часто указывают на Мф. 12:42 и Лк. 11:31. «Царица южная восстанет на суд с родом сим и осудит его, ибо она приходила от пределов земли послушать мудрости Соломоновой; и вот, здесь больше Соломона». Строго говоря это не цитата. Это просто указание на историческую личность: «и вот, здесь больше Соломона». Однако Пс. 126, который также написал Соломон, никто не причисляет к мессианским псалмам. Значит, просто принадлежность перу Соломона недостаточный признак, чтобы счесть псалом мессианским. Кто-то скажет, что упоминание царицы южной, т.е. царицы савской соответствует Пс. 71:10 «цари Аравии и Савы принесут дары». Отчасти это похоже, но всё же у Матфея и Луки чётко виден контекст распознания Мессии. Иисус изгонял бесов, что было свидетельством в пользу Его Мессианских претензий. Однако фарисеи сказали, что Он изгоняет бесов силою бесовской. Т.е. они на «белое» сказали: «чёрное». Получив предостаточно ясных доказательств, они отвергли Мессию. Это и есть хула на Святого Духа, которая не простится. Видеть, что это делает Бог, а говорить, что это от бесов. И в связи с этим Иисус упоминает, что «Царица южная восстанет на суд с родом сим и осудит его, ибо она приходила от пределов земли послушать мудрости Соломоновой; и вот, здесь больше Соломона». Иисус хвалит и ставит в пример царицу южную за её проницательность, за то, что без знамений и доказательств она приняла Божью мудрость от Соломона. А в Пс. 71:10 скорее контекст не распознания, потому что Мессия будет явлен всему миру. Здесь скорее контекст вынужденного подчинения перед превосходящим Царством: «цари Фарсиса и островов поднесут ему дань; цари Аравии и Савы принесут дары». Поэтому судите сами, стоит так тесно связывать Пс. 71 и указанные тексты у Матфея и Луки. 

Я всё же отношу Пс. 71 к числу мессианских, но по богословским причинам. Да, Соломон мирно жил и счастливо правил, но в его век мы не видим исполнения всей этой молитвы о Царстве. Поэтому давайте посмотрим на Пс. 71, на внутреннюю и внешнюю политику Царства. И, я думаю, вы сами увидите, как за царством Соломона проглядывает великое Тысячелентее Царство Мессии.

Итак, в Пс. 71, в молитве Соломона мы видим внутреннюю политику Царства, внешнюю политику Царства и славословие. В частности:

ст. 1-8 внутренняя политика,

ст. 9-17 внешняя политика,

ст. 18-19 славословие Соломона.

### Посмотрите на внутреннюю политику Царcтва.
«Соломона. Боже! даруй царю Твой суд

и сыну царя Твою правду»

Это исток внутренней политики. Исток. Здесь, кстати, можно усмотреть отсылку к Давидову завету, потому что Соломон молится о себе, как о сыне царя. Зная, что Бог обещал укрепить его престол в Давидовом завете, он молится со смелостью. И Соломон запрашивает, чтобы правосудие и праведность пришли от Бога и стали истоком и основой его царства. Это очень правильно, смиренно и духовно. О если бы наши цари так же подходили к своему правлению! Но мы видим, напротив, множество зла, коррупции и насилия. Всё потому, что в самом истоке внутренней политики не нашлось место Богу, не нашлось место Его правосудию и Его праведности. А Соломон молится, чтобы исток внутренней политики Царства был от Бога.

Посмотрите далее, ст. 2-3:

«2 да судит праведно людей Твоих

и нищих Твоих на суде;

3 да принесут горы мир людям

и холмы правду»

Здесь в глаза бросается объект внутренней политики. «Люди», или более чётко следовало бы перевести «народ». Божий народ. И это отсылает нас ко многим Божьим заветам. Авраму Бог обещал дать народ. Моисеев завет также заключён между Богом и народом. И Новый Завет — между теми же сторонами: «и буду им Богом, а они будут Моим народом» Иер. 31:33. Это также очень праведно и мирно. В земных царствах мы видим так много зла, потому что земные правители сосредоточены на чём угодно, кроме как на своём народе. Кто-то занят личным обогащением. Кто-то — стяжанием славы. Кто-то — возвратом к некоему историческому величию. Народы земли стенают, потому что власть, которую Бог установил для заботы о народе, используют куда попало. Справедливости ради стоит сказать, что царство Соломона не вполне было сосредоточено на Божьем народе. Соломон жил богато и раздольно, но не народ. К преемнику Соломона Ровоаму евреи обратились со следующей просьбой, 3 Цар. 12:4: «отец твой наложил на нас тяжкое иго, ты же облегчи нам жестокую работу отца твоего и тяжкое иго, которое он наложил на нас, и тогда мы будем служить тебе». Народ стенал от налогов при Соломоне. Фокус внимания правителя сместился с народа, на собственные интересы. И богословски мы должны признать, что только Тысячелетнее Царство Мессии никогда не забудет о народе, и будет всегда обеспечивать народу мир и праведность.

Итак, исток, объект. Что дальше?

А дальше принцип внутренней политики, ст. 4:

«да судит нищих народа,

да спасет сынов убогого

и смирит притеснителя»

Принцип внутренней политики очень прост: спасение притесняемых и смирение притеснителей. Спасение и смирение. Земные царства, как правило, глу́хи к мольбам нищих. Если вспоминать тот же Рим, то мы видим другой принцип. Есть граждане Рима, а есть неграждане, есть плебеи. Пускай они сами себя спасают.

Опять же, в полной мере этот принцип спасения и смирения будет воплощён только в Тысячелетнем Царстве Мессии. В шестом видении Захарии представлен огромный летящий свиток, который есть проклятье исходящее на всё лицо земли: «ибо всякий, кто крадет, будет истреблен, как написано на одной стороне, и всякий, клянущийся ложно, истреблен будет, как написано на другой стороне. 4 Я навел его, говорит Господь Саваоф, и оно войдет в дом вора и в дом клянущегося Моим именем ложно, и пребудет в доме его, и истребит его, и дерева его, и камни его» Зах. 5:3-4. Господь Саваоф позаботится, чтобы в Тысячелетнем Царстве воровство и лжесвидетельство были неотвратимо наказаны. Это воплощение принципа спасти притесняемого и смирить притеснителя.

Исток, объект, принцип. Далее итог внутренней политики, ст.5:

«и будут бояться Тебя, доколе пребудут солнце

и луна, в роды родов»

Итог внутренней политики это страх Божий, что некоторые исследователи называют прямым синонимом веры. И это уже никак нельзя спутать с царством Соломона. Как ни крути, Израиль всю свою историю был неверующим в массе своей, и лишь верный остаток имел страх Божий. Страхом Божьим будет характеризоваться Тысячелетнее Царство Мессии. Внутренняя политика Мессии будет вести к тому, что итогом будет вера многих. Но и богословски мы знаем, что в семидесятую седмину перед Тысячелетним Царством весь Израиль обратится, весь Израиль спасётся по вере. Рим. 11:25-27: «Ибо не хочу оставить вас, братия, в неведении о тайне сей, - чтобы вы не мечтали о себе, - что ожесточение произошло в Израиле отчасти, [до времени], пока войдет полное [число] язычников; 26 и так весь Израиль спасется, как написано: придет от Сиона Избавитель, и отвратит нечестие от Иакова. 27 И сей завет им от Меня, когда сниму с них грехи их».
В Тысячелетнем Царстве итог внутренней политики будет таков, что весь Израиль будет бояться Бога.

Исток, объект, принцип, итог. Далее Соломон молится об охвате внутренней политики, ст. 6-8:

«Он сойдет, как дождь на скошенный луг,

как капли, орошающие землю;

7 во дни его процветет праведник,

и будет обилие мира, доколе не престанет луна;

8 он будет обладать от моря до моря

и от реки до концов земли»

Охват внутренней политики будет полным. Ст. 6  про сходящий дождь и орошающие капли отчасти напоминает мне совет Хусия. Совет был немного о другом, но иллюстрация там похожая: «Посему я советую: пусть соберется к тебе весь Израиль, от Дана до Вирсавии, во множестве, как песок при море, и ты сам пойдешь посреди его; 12 и тогда мы пойдем против него, в каком бы месте он ни находился, и нападем на него, как падает роса на землю; и не останется у него ни одного человека из всех, которые с ним» 2 Цар. 17:11-12. Роса покрывает всё. Суть совета Хусия в полном покрытии. В отношении власти и влияния власти полного покрытия добиться чрезвычайно трудно.

Есть поговорка: «лучше быть подальше от начальства». О чём она говорит. Что лучше и спокойнее работается подальше от начальства, подальше от его самодурства. И у этой поговорки есть скрытая предпосылка, что с увеличением расстояния влияние начальства ослабевает. Доброе или злое — с увеличением расстояния начальству сложнее контролировать и влиять. С этой проблемой сталкивался и Рим и прочие успешные империи. Потому что одно дело пронестись ураганом по всему миру и всех завоевать. И совсем другое дело впоследствии эти завоёванные земли удерживать под контролем.

В Тысячелетнем Царстве охват внутренней политики Мессии будет полным. Он будет во благо, ст. 7: «во дни его процветет праведник, и будет обилие мира, доколе не престанет луна». Но не подумайте, что Тысячелетнее Царство будет занимать крохотную территорию и поэтому её будет легко контролировать. Посмотрите, ст. 8: «он будет обладать от моря до моря и от реки до концов земли». Соломон никогда не правил в этих границах. Более того, когда Господь обещал Израилю дать землю, Он обычно называл более скромные границы. Часто назывались такие ориентиры, как река Евфрат, река Нил, пустыня, горы Ливана, Красное море, Средиземное море (ср. Исх. 23:31, Втор. 1:7, 11:24, Нав. 1:4, Пс. 79:12). Но точное совпадение с границами, которые указаны в Пс. 71 есть только в Зах. 9:9-10, и вы знаете, о Ком там написано: «Ликуй от радости, дочь Сиона, торжествуй, дочь Иерусалима: вот Царь твой грядет к тебе, праведный и спасающий, кроткий, сидящий на ослице и на молодом осле, сыне подъяремной. 10 Тогда истреблю колесницы у Ефрема и коней в Иерусалиме, и сокрушен будет бранный лук; и Он возвестит мир народам, и владычество Его будет от моря до моря и от реки до концов земли». Царство Мессии наконец охватит границы, указанные в Пс. 71.

Итак, исток: суд и правда от Бога, объект: Божий народ, принцип: спасти и смирить, итог: страх Божий и полный охват. Такова была молитва Соломона, но таковым не было царство Соломона. Такой будет внутренняя политика Тысячелетнего Царства Мессии.

### Давайте посмотрим теперь на внешнюю политику Тысячелетнего Царства, ст. 9-17. Посмотрите:
«9 падут пред ним жители пустынь,

и враги его будут лизать прах;

10 цари Фарсиса и островов поднесут ему дань;

цари Аравии и Савы принесут дары»

Форма внешней политики будет такова, что все остальные царства будут платить дань Царству Мессии. Т.е. будет полное доминирование. «А разве будут какие-то другие царства во время Тысячелетнего Царства?» — спросите вы, —  «Не написано ли, что камень, разрушит истукана и наполнит собой всю землю?» Да, пророчество Даниила то́чно. Но оно не означает, что все языческие народы будут истреблены подчистую. Оно означает, что Рим, как система бунта против Бога, будет сломлен. Оно означает, что мир, как греховная система проходит. (В таком значении часто использует термин «мир» Иоанн: мир, как греховная система.) В этом смысле абсолютно все государства мира будут под властью и влиянием Царства Мессии. Но мы знаем, что «проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам», и в ответ на проповедь Израиля множество язычников уверует и по вере они останутся в живых, когда Мессия будет устанавливать Тысячелетнее Царство. В книге Захарии мы находим такую картину уже после установления Тысячелентего Царства: Зах. 14:17-18 «И будет: если какое из племен земных не пойдет в Иерусалим для поклонения Царю, Господу Саваофу, то не будет дождя у них. 18 И если племя Египетское не поднимется в путь и не придет, то и у него не будет [дождя] и постигнет его поражение, каким поразит Господь народы, не приходящие праздновать праздника кущей». Здесь мы видим, что языческие народы и племена будут существовать относительно автономно. Но они будут разделять поклонение Мессии, который назван в тексте Царём Господом Саваофом. И Бог даже прописывает наказание за неучастие в поклонении. Зачем это нужно, все же по вере вошли в этот тысячелетний век? Да вошли по вере, но это одно первое поколение. За тысячу лет родится ещё много поколений. И каждый рождённый либо уверует, либо не уверует. Поэтому потенциал ко греху и неповиновению в Тысячелетнем Царстве сохранится. И наказание отсутствием дождя имеет смысл.

(Кстати, потенциал ко греху несёт важную роль для восстания в конце Тысячелетнего Царства, когда будет отпущен сатана. Также о Тысячелетнем Царстве я рекомендую послушать koshelevpodcast с #4 по #6.)

А мы вернёмся к Пс. 71, который сообщает нам, что форма внешней политики Царства Мессии будет в обложении данью всех других царств.

Посмотрите, далее на ст.11:

«и поклонятся ему все цари;

все народы будут служить ему»

Это объект внешней политики. Во внутренней политике объектом будет еврейский народ. Во внешней политики объектом будут цари и языческие народы. Как это непохоже на современную политику! Сегодня одно государство в отношении другого государства может интересоваться чем угодно, но только не людьми. Там и здесь мы видим политику в отношении чужих территорий, чужих ископаемых или природных ресурсов. Но мы мало видим интереса людьми, особенно для пользы самих же людей. Внешняя политика Тысячелетнего Царства будет направлена на царей и народы. При чём для их же пользы.

Почему мы говорим о пользе народов? Потому что вслед за формой и объектом, следует принцип внешней политики Царства Мессии. Посмотрите ст. 12-14:

«ибо он избавит нищего, вопиющего

и угнетенного, у которого нет помощника.

13 Будет милосерд к нищему и убогому,

и души убогих спасет;

14 от коварства и насилия избавит души их

 и драгоценна будет кровь их пред очами его».

Принцип внешней политики опять же в спасении. Как принцип внутренней политики будет в спасении притесняемых и смирении притеснителей, так же и принцип внешней политики будет в спасении. И это будет неслыханное милосердие. Вспомните, как вели себя Испания и Португалия, когда они делили мир на колонии? Недалеко от них ушли Франция и Британия. Да, огромное благо, что они пускали с собой миссионеров с проповедью Евангелия. Но зачастую эта проповедь шла вразрез с жестокой колониальной политикой. Внешняя политика Царства Мессии будет в спасении, будет в распространении милосердия на все народы. Мне уже очень хочется посмотреть на реализацию такой внешней политики.

Итак, форма, объект, принцип. В ст. 15-17 мы видим итог внешней политики Мессии.

«и будет жить, и будут давать ему от золота Аравии,

и будут молиться о нем непрестанно,

всякий день благословлять его;

16 будет обилие хлеба на земле, наверху гор;

плоды его будут волноваться, как [лес] на Ливане,

и в городах размножатся люди, как трава на земле;

17 будет имя его вовек; доколе пребывает солнце,

будет передаваться имя его;

и благословятся в нем [племена],

все народы ублажат его»

Итог внешней политики будет, во-первых, в благословении Царя, ст. 15:

«и будет жить, и будут давать ему от золота Аравии,

и будут молиться о нем непрестанно,

всякий день благословлять его»

Итог внешней политики будет, во-вторых, в благословении еды и людей, ст. 16:

«будет обилие хлеба на земле, наверху гор;

плоды его будут волноваться, как [лес] на Ливане,

и в городах размножатся люди, как трава на земле»

Это не будет, как обычно, счастье только для элиты, но всеобщее благоденствие.

Итог внешней политики будет, в-третьих, в благословении всех народов, ст. 17:

«будет имя его вовек; доколе пребывает солнце,

будет передаваться имя его;

и благословятся в нем [племена],

все народы ублажат его».

Здесь даже можно угадать отголосок Авраамова завета, о том, что «и благословятся в тебе все племена земные» Быт. 12:3.
Итак, форма: облагание данью, объект: цари и народы, принцип спасения и итог благословение Царя и всех его подданных. Такова была молитва Соломона. Но таковым не было его царство. Такой будет внешняя политика Тысячелетнего Царства Мессии.

### И после такой основательной молитвы о внутренней и внешней политике Соломону остаётся только благословить Господа, ст. 18-20:
«Благословен Господь Бог, Бог Израилев, един творящий чудеса,

19 и благословенно имя славы Его вовек,

и наполнится славою Его вся земля.

Аминь и аминь.

20 Кончились молитвы Давида, сына Иесеева».

Действительно, благословен Бог, благословенно имя Его. И хоть Пс. 71 не связан жёстко с текстами Нового Завета, мы понимаем по совокупности пророчеств Ветхого и Нового Заветов, что Пс. 71 предвосхищает Тысячелетнее Царство Мессии. И нам остаётся только помолиться «да приидет Царствие Твоё», чтобы и эта земля наполнилась славой Царя Господа Саваофа.