---
audio: '../../audio/psalm-002.mp3'
author: 'Евгений Кошелев'
date: 2023-03-16
subTitle: 'Мессия - помазанный Царь'
title: 'Великий мятеж и великий исход великого мятежа'
---

Мы вышли утром из лагеря, что у ворот Лояна,
И незаметно в сумерках взошли на Хэянский мост.
Расшитое золотом знамя закат осветил багряный,
Ржанье коней военных ветер кругом разнес.

На ровном песке повсюду раскинулись наши палатки,
Выстроились отряды и перекличка слышна.
Ночной покой охраняют воинские порядки,
И с середины неба за ними следит луна.

Несколько флейт вздохнули печальными голосами,
И храбрецы вздохнули, глядя в ночную синь.
Если спросить у воинов — кто командует вами?
Наверно они ответят — командует Хо Кюй-бинь

Это «В поход на Великую стену» великого Ду Фу, китайского поэта времён династии Тан. Так в 755 году он описывал армию Ань Лушаня, китайского военачальника согдийского происхлждения. Через несколько месяцев 16 декабря 755 года Ань Лушань поднимет самое кровавое и продолжительное восстание за всю историю средневекового Китая. Это восстание продлится больше восьми полных лет до 17 февраля 763 года. В этот долгий период восставшим никак не удавалось захватить империю, а императорам никак не удавалось полностью подавить мятеж. В результате жители китая страдали. Тот же Ду Фу писал об этом так:

Я слышу народа китайского стон.
Плывут мертвецы по великой реке,
А женщин и девушек, взятых в полон,
Терзают от их деревень вдалеке.

Плохо, когда мятеж длится годами. Ещё хуже, когда мятеж длиться веками, тысячелетиями. Во втором псалме Давид описывает именно такой мятеж, мятеж человечества против власти небес. Великий мятеж и великий исход великого мятежа.

# Давайте прочитаем Пс.2

1 Псалом Давида. Зачем мятутся народы, и племена замышляют тщетное? 2 Восстают цари земли, и князья совещаются вместе против Господа и против Помазанника Его. 3 «Расторгнем узы их, и свергнем с себя оковы их».

4 Живущий на небесах посмеется, Господь поругается им. 5 Тогда скажет им во гневе Своем и яростью Своею приведет их в смятение: 6 «Я помазал Царя Моего над Сионом, святою горою Моею;

7 возвещу определение: Господь сказал Мне: Ты Сын Мой; Я ныне родил Тебя; 8 проси у Меня, и дам народы в наследие Тебе и пределы земли во владение Тебе; 9 Ты поразишь их жезлом железным; сокрушишь их, как сосуд горшечника».

10 Итак вразумитесь, цари; научитесь, судьи земли! 11 Служите Господу со страхом и радуйтесь с трепетом. 12 Почтите Сына, чтобы Он не прогневался, и чтобы вам не погибнуть в пути [вашем], ибо гнев Его возгорится вскоре. Блаженны все, уповающие на Него.

Итак, Давид описывает великий мятеж и великий исход великого мятежа. Впрочем, имя Давида не упоминается в еврейском тексте Пс.2. В этом смысле Пс.2 как бы цепляется за последнюю фразу Пс.1 и поясняет её. «знает Господь путь праведных, а путь нечестивых погибнет». Как это произойдёт? В четырёх строфах Пс.2 Давид описывает великий мятеж и великий исход великого мятежа. 12 стихов как спелый апельсин делятся на четыре равные части. Каждая часть говорит нам об одной стороне, участвующей в конфликте. Вот эти четыре стороны: язычники, Живущий на небесах, Сын и уповающие на Него.

Давайте посмотрим на каждую из этих сторон. Какое участие они принимают в великом мятеже? Какая судьба их ждёт, когда наступит великий исход великого мятежа?

Посмотрите на ст.1-3: Зачем мятутся народы, и племена замышляют тщетное? 2 Восстают цари земли, и князья совещаются вместе против Господа и против Помазанника Его. 3 «Расторгнем узы их, и свергнем с себя оковы их».

Во-первых, Язычники поднимают великий мятеж. Язычники поднимают великий мятеж. Давид здесь описывает не просто текущую ситуацию. В Самаре плюс столько-то градусов. Курс доллара… неутешительный. А, и ещё эти… язычники подняли мятеж. Нет, Давид описывает не только текущий момент, хотя и сейчас язычники мятежничают. Давид говорит, что, куда бы вы не отправились по шкале времени: хоть в прошлое на много веков назад, хоть в будущее – язычники поднимают великий мятеж. Это их образ жизни, это их стиль. От Эдемского сада до долины Мегиддо. От Вавилонской башни до самого падения Вавилона, матери блудницам и всем мерзостям земли. Язычники поднимают великий мятеж. Не только правители народа поднимают мятеж. Цари здесь названы как лица наиболее производительные и ответственные в деле мятежа. Однако и простой народ не отстаёт. Каждый сознательный житель земли с душой участвует в деле мятежа.

Михаилу Евграфовичу приписывают такие слова: «Если я усну и проснусь через сто лет и меня спросят, что сейчас происходит в России, я отвечу: пьют и воруют». В этом же ключе Давид мог бы сказать так: «Если я усну и проснусь через сколько угодно лет и меня спросят, что сейчас происходит в мире, я отвечу: язычники поднимают великий мятеж».

Удивительно, они названны «царями земли», но они восстают на небесное: «против Яхве и против Мессии Его». На что они рассчитывают?! Язычники поднимают великий мятеж.

Они подначивают друг друга, ст.3: «Расторгнем-ка цепи их и свергнем-ка с себя верёвки их!» Люди во все века противятся Божьим заповедям. Люди даже изобрели атеизм, чтобы отрицать Бога. Либерализм – чтобы отрицать Его слово. И психологические треннинги, чтобы заглушать голос совести. Всё – чтобы не испытывать на себе вес Божьих заповедей.

Итак, это переая сторона конфликта. Во-первых, язычники поднимают великий мятеж. Земные восстают на небесных. Но будет ли их ждать успех? Мы узнаем это дальше.

Посмторите на ст.4-6: Живущий на небесах посмеется, Господь поругается им. 5 Тогда скажет им во гневе Своем и яростью Своею приведет их в смятение: 6 «Я помазал Царя Моего над Сионом, святою горою Моею;

Во-вторых, Житель небес посмеётся над великим мятежом. Житель небес посмеётся над великим мятежом. Вторая сторона конфликта обитает совершенно в другом месте. Язычники это жители земли. Яхве это Житель небес. Само это положение делает Жителя небес недосягаемым для мятежа язычников. И наоборот вся жизнь язычников на земле оголена перед взором небес и очень уязвима от небесного гнева.

Поэтому Житель небес посмеётся и поругается, буквально, будет передразнивать их. Житель небес наслаждается тотальным превосходством над язычниками, поднявшими великий мятеж. С высоты небес этот великий мятеж уже не кажется таким уж великим. «Вот народы — как капля из ведра, и считаются как пылинка на весах»

Кроме смеха и издёвок Житель небес проявит гнев и ярость по отношению к великим мятежникам, ст.5. Почему? Неужели люди не могут устанавливать свою власть? Устраивать правительства и парламенты? Причина гнева Жителя небес не в самом факте человеческой власти. Ведь Он Сам создал человека для владычества над творением. Причина гнева Жителя небес в том, что власть человеческая пытается выйти из-под власти Помазанника Божьего.

ст.5-6: Тогда скажет им во гневе Своем и яростью Своею приведет их в смятение: «Я помазал Царя Моего над Сионом, святою горою Моею;

Президент не имеет претензий к мэру, пока мэр подчиняется президенту и согласует свои властные действия с вышестоящими. Но президент будет против мэра, если мэр поднимет мятеж, и сам объявит себя президентом.

Так и здесь. Житель небес с гневом напомнит всем земным властителям, что вообще-то Он уже помазал Царя Своего над Сионом, горой святости Его. Три раза здесь упомянуто местоимение Я: «Я помазал Царя Моего над Сионом, горой святости Моей». В этом утверждении раскрывается политическая иерархия всей вселенной. Сначала Я, т.е. Яхве, Житель небес. Потом Царь Мой, которого Я помазал, т.е. Мессия, Христос, Сын Божий. А уже потом все остальные правители.

Хочешь не навлекать на себя гнев небес? Подчиняйся небесной иерархии. Будь в послушании у Заповедей. «иго Мое благо, и бремя Мое легко» А если для тебя заповеди слишком тяжелы, то тебя ждёт гнев и насмешки со стонроны небес. Потому что Житель небес посмеётся над великим мятежом.

Итак, во-первых, язычники поднимают великий мятеж.

Во-вторых, Житель небес посмеётся над великим мятежом.

Что дальше?

Ещё одна сторона конфликта в ст.7-9: возвещу определение: Господь сказал Мне: Ты Сын Мой; Я ныне родил Тебя; 8 проси у Меня, и дам народы в наследие Тебе и пределы земли во владение Тебе; 9 Ты поразишь их жезлом железным; сокрушишь их, как сосуд горшечника».

В-третьих, Сын подавит великий мятеж. Сын подавит великий мятеж. Здесь сразу начинается речь Сына, потому что Он был упомянут в речи Отца, Жителя небес. И Сын сразу же хочет цитировать Своего Отца. Он позже явит этот подход в Своём земном служении: «Ибо Я говорил не от Себя; но пославший Меня Отец, Он дал Мне заповедь, что сказать и что говорить» (Ин.12:49). Так и здесь: «возвещу определение: Господь сказал Мне». А дальше уже слова Отца, верно переданные Сыном.

Отец говорит о том, что Он родил Сына. Это отсылает нас к Давидову Завету во 2Цар.7. Господь обещает Давиду посадить Соломона на престол. И там есть такие слова: «Я утвержу престол царства его на веки. Я буду ему отцом, и он будет Мне сыном». Эти фразы говорят об одном: Господь даст престол Соломону, и Соломон станет Его сыном.

«Ты Сын Мой; Я ныне родил Тебя» – в НЗ эта фраза звучит во время крещения Иисуса (Мф.3:17, Мк.1:11, Лк.3:22), преображения Иисуса (Мф.17:5, Мк.9:7, Лк.9:35), а также Павел относит эту фразу к воскресению Иисуса (Деян.13:33). Т.о. земное служение Иисуса, его основные моменты, становятся точкой провозглашения Иисуса Сыном. А завершение земного служения, воскресение можно назвать моментом посаждения Сына.

Трижды в послании к Евреям сказано, что Сын, Первосвященник, начальник и совершитель веры «воссел одесную» престола Божия, или престола величия или одесную самого Величества (1:3, 8:1, 12:2). Это посаждение на Царство произошло после воскресения. Но может ли быть Царство без подданных? Ответ в ст.8-9:

проси у Меня, и дам народы в наследие Тебе и пределы земли во владение Тебе; Ты поразишь их жезлом железным; сокрушишь их, как сосуд горшечника»

Эти фразы могут вызвать недоумение. Так что Яхве предлагает Своему Сыну? Получить языческие народы в наследие, в качестве подданных Его Царства? Или поразить их, и остаться в Царстве одному? Здесь нет противоречия. Поскольку Яхые не предлагает Сыну поразить язычников просто так, беспричинно.

Вы не забыли? Язычники поднимают великий мятеж. Как можно положить начало Царству? Это очевидное препятствие к правлению Сына. Сын должен сначала подавить этот мятеж. И Сын непременно подавит великий мятеж. Сын подавит великий мятеж. Он сделает это легко. Также легко, как разбить сосуд горшечника железным жезлом.

Если вам дать керамическую тарелку и железный лом, то сколько попыток вам понадобится, чтобы разбить тарелку ломом? Сто попыток вам хватит, или мало? Конечно, скорее всего, вам хватит одного слабенького удара – главное попасть.

Также и Сын. Он уверенно подавит великий мятеж.

Но что тогда значит фраза «дам народы в наследие Тебе»? Не говорит ли эта фраза о том, что каким-то образом можно уцелеть в то время, как Сын будет подавлять великий мятеж? Не говорит ли эта фраза о том, что многие люди войдут в число подданных Сына?

Об этом в ст.10-12 Итак вразумитесь, цари; научитесь, судьи земли! 11 Служите Господу со страхом и радуйтесь с трепетом. 12 Почтите Сына, чтобы Он не прогневался, и чтобы вам не погибнуть в пути [вашем], ибо гнев Его возгорится вскоре. Блаженны все, уповающие на Него

Это речь псалмопевца, уповающего на Сына.

Итак, во-первых, язычники поднимают великий мятеж.

Во-вторых, Житель небес посмеётся над великим мятежом.

В-третьих, Сын подавит великий мятеж.

А теперь звучит голос уповающих на Сына. В-четвёртых, уповающие на Сына оставляют великий мятеж. Уповающие на Сына оставляют великий мятеж. Уповающие на Сына сами оставляют участие в великом мятеже, и приглашают других присоединиться к ним. Уповающие на Сына оставляют великий мятеж и провозглашают о великом исходе великго мятежа.

Да, определённо, какие-то люди уцелеют в то время, как Сын будет подавлять великий мятеж. Но это связано не с тем, что Сын ударит слабо или неточно. Он будет безупречен в подавлении великого мятежа. Возможность уцелеть связана с тем, что есть два пути: путь праведных и путь нечестивых. И с тем, что можно выбрать другой путь.

Великий мятеж выражается в том, что его участники что-то думают о себе, и как-то относятся в Яхве и к Сыну. Голос уповающего призывает всех покаяться, обратиться. Обращение должно выразиться в перемене мышления о себе и изменении отношения к Яхве и к Сыну.

Посмотрите, перемена мышления о себе, ст.10: «Итак вразумитесь, цари; научитесь, судьи земли!» Нужно прийти в разум и стать умелым. Нужно перестать воображать о себе великое и сильное. И думать о себе «скромно, по мере веры».

Посмотрите, перемена отношения к Яхве, ст.11: «Служите Господу со страхом и радуйтесь с трепетом». Восстание и злые замыслы нужно заменить на служение и радость в благоговейном страхе перед истиной Силой Яхве. «Служите друг другу, каждый тем даром, какой получил».

Посмотрите, перемена отношения к Сыну, ст.12: «Почтите Сына» или «поцелуйте Сына» в знак добровольной сдачи и оставления великого мятежа. Только так можно уцелеть во время подавления великого мятежа и стать подданным Его Царства.

Почему это нужно сделать как можно скорее?

Посмотрите дальше: «чтобы Он не прогневался, и чтобы вам не погибнуть в пути [вашем], ибо гнев Его возгорится вскоре. Блаженны все, уповающие на Него». Очень скоро возгорится Его гнев. Гнев на всех и каждого мятежника, участвующего в великом мятеже. Возможно, сегодня мятеж язычников кажется чем-то впечатляющим и долгосрочным. Возможно, вы думаете, как хорошо и выгодно разделять ценности сильных мира сего. Как классно поддерживать европейские ценности, и быть демократичным и разумным в глазах мира.

Однако «дружба с миром есть вражда против Бога». Ценности этого мира заключены в одной фразе философа Протагора: «Человек есть мера всех вещей». Хороша или плоха та или иная вещь или явление – якобы нужно мерить относительно человека. Притом, если заменить человека на другого, то можно получить совершенно обратный результат. «Человек есть мера всех вещей» – это совершенно противно всем Божьим заповедям. Божий подход: «Ибо все из Него, Им и к Нему. Ему слава во веки, аминь».

А это то, чему мир противится. Весь этот образ вежливых, толерантных, демократичных людей тут же улетучивается, когда им предлагается первая и наивысшая заповедь: Возлюби Господа. Сделай основой своей жизни Господа и в Его Слово. «Ну нет, фанатизм нам не нужен! Мы живём для себя и никого не трогаем». Ой ли! Это лживая маска, за которой скрывается банальный мятеж против власти небес.

Ответьте сами себе на вопрос: «Вы мятежник великого мятежа или вы оставили великий мятеж и уповаете на Сына»? Третьего не дано. Вы либо любите Господа Иисуса Христа (и ваша жизнь этому доказательство), либо – «Кто не любит Господа Иисуса Христа, анафема, маранафа».

Время коротко и исход великого мятежа ясен для каждой из сторон. Житель небес так и продолжит жить на небесах. Ему этот мятеж, как слону дробина. И Он будет смеяться над великим мятежом.

Помазанный Сын тоже не пострадает от великого мятежа. Он подавит великий мятеж с лёгкостью.

А вот исход для язычников будет плачевный. Они погибнут совершенно и безнадёжно.

И только уповающие на Сына спасутся. Только те, кто оставили великий мятеж и поцеловали Сына, будут блаженными.

Дорогой друг, если ты ещё мятежничаешь, то знай, что «гнев Его возгориться вскоре», а грехов твоих много. Бог предлагает тебе путь спасения: уповать на Сына. Две тысячи лет назад Иисус Христос принёс Себя в жертву за всех верующих в Него. Он покрыл грехи многих Своей кровью. Это единственный для тебя путь оправдания перед Божьим судом.

Если ты сегодня попытаешься вежливо отказаться: «Не, я вас верующих очень уважаю, но мне пока это не нужно». То это всё равно, что плюнуть в лицо Сына. Это продолжение великого мятежа. Но я хочу напомнить тебе об одной женщине. Она была грешницей, мятежницей в терминах второго псалма. Но она оставила великий мятеж. Она целовала ноги Спасителя, что окружающие с презрением осуждали. Но вот, что сказал Господь:

«И, обратившись к женщине, сказал Симону: видишь ли ты эту женщину? Я пришел в дом твой, и ты воды Мне на ноги не дал, а она слезами облила Мне ноги и волосами головы своей отерла; 45 ты целования Мне не дал, а она, с тех пор как Я пришел, не перестает целовать у Меня ноги; 46 ты головы Мне маслом не помазал, а она миром помазала Мне ноги. 47 А потому сказываю тебе: прощаются грехи ее многие за то, что она возлюбила много, а кому мало прощается, тот мало любит. 48 Ей же сказал: прощаются тебе грехи. 49 И возлежавшие с Ним начали говорить про себя: кто это, что и грехи прощает? 50 Он же сказал женщине: вера твоя спасла тебя, иди с миром».

По вере было прощено ей. По вере будет прощено и тебе, если ты вразумишься, научищься, будешь служить Яхве и поцелуешь Сына.

Давайте помолимся.