---
audio: '../../audio/psalm-068.mp3'
author: 'Евгений Кошелев'
date: 2023-12-22
description: 'Давид молится о спасении, потому что воды дошли до души. И как спасение многогранно и объёмно, также и Пс.68 полнится многими темами. В Пс.68 мы увидим 5 тем, связанных с молитвой о спасении.%
- введение (1-5)%
"Спас меня, Боже, ибо воды дошли до души";%
- "Ты знаешь" (6-13)%
1) поношение за ревность;%
- "а я" (14-19)%
2) ненависть убийства;%
- "Ты знаешь" (20-22)%
3) поношение добивания;%
- "да будет" (23-29)%
4) отмщение и проклятья;%
- "а я" (30-37)%
5) помощь и прославление.%%
Важные ссылки:%
Мессия ревнует о доме Отца и очищает Храм Ин.2:16-17 (Пс.68:10);%
Злословия пали на Мессию Рим.15:3 (Пс.68:10);%
Желчь и уксус Мф.27:33-34, 48, Мк.15:23, 36, Лк.23:36, Ин.19:29 (Пс.68:22);%
Напрасная (бесплатная) ненависть Ин.15:53 (Пс.68:5);%
Рассевшееся чрево Иуды Деян.1:18 (Пс.68:24);%
Пустой двор Иуды Деян.1:20 (Пс.68:26);%
Мессия проклинает Иерусалим Мф.23:38 (Пс.68:26);%
Павел о проклятом состоянии Израиля Рим.11:9-10 (Пс.68:23-24);%
Павел о благоприятном времени для спасения 2Кор.6:2 (Пс.68:14).'
id: '068'
imgUrl: '../../img/psalm-068.webp'
layout: '../../layouts/PostLayout.astro'
messianicTitle: 'Ревность Мессии'
title: 'Воды дошли до души'
---

Святый боже, дай нам сил, сохрани нас и спаси

От словец и от словца, от льстеца и хитреца,

И мудреца.

-

И на помощь не зови, ни в болезни, ни в любви,

Чья тут боль и чья вина, но чашу горького вина

Испей до дна.

-

И на ложь, и на обман ты души не трать, скорбя,

Верь — развеется туман, верь господь спасет тебя.

-

Святый боже, сохрани от сатрапа и судьи,

От доноса и прута, от петли и хомута,

И от кнута.

-

Святый боже, дай нам сил, сохрани нас и спаси,

От кумиров и рабов, от пророков и гробов,

И дай нам кров.

Это Александр Борисович Градский и его песня «Молитва». Александр Борисович светский, в общем-то, человек. Но он очень хорошо выразил то, что ясно всем людям, как верующим, так и неверующим. Мы живём в прогнившем мире, среди лжи, обмана, клеветы, доносов и коварства. И порой от этой подлости даже атеистам хочется взмолиться хоть кому-нибудь. Хочется обратиться и быть спасённым от подлости этого мира. Хочется молиться о спасении.

Тем более верующим хочется молится о спасении Богу, которого они знают как Спасителя. В Пс.68, Давид молится о спасении, потому что воды дошли до души. Давайте прочитаем Пс.68.

68:1 Начальнику хора. На Шошанниме. Псалом Давида. 2 Спаси меня, Боже, ибо воды дошли до души моей. 3 Я погряз в глубоком болоте, и не на чем стать; вошел во глубину вод, и быстрое течение их увлекает меня. 4 Я изнемог от вопля, засохла гортань моя, истомились глаза мои от ожидания Бога моего. 5 Ненавидящих меня без вины больше, нежели волос на голове моей; враги мои, преследующие меня несправедливо, усилились; чего я не отнимал, то должен отдать.

6 Боже! Ты знаешь безумие мое, и грехи мои не сокрыты от Тебя. 7 Да не постыдятся во мне все, надеющиеся на Тебя, Господи, Боже сил. Да не посрамятся во мне ищущие Тебя, Боже Израилев, 8 ибо ради Тебя несу я поношение, и бесчестием покрывают лице мое. 9 Чужим стал я для братьев моих и посторонним для сынов матери моей, 10 ибо ревность по доме Твоем снедает меня, и злословия злословящих Тебя падают на меня; 11 и плачу, постясь душею моею, и это ставят в поношение мне; 12 и возлагаю на себя вместо одежды вретище, — и делаюсь для них притчею; 13 о мне толкуют сидящие у ворот, и поют в песнях пьющие вино.

14 А я с молитвою моею к Тебе, Господи; во время благоугодное, Боже, по великой благости Твоей услышь меня в истине спасения Твоего; 15 извлеки меня из тины, чтобы не погрязнуть мне; да избавлюсь от ненавидящих меня и от глубоких вод; 16 да не увлечет меня стремление вод, да не поглотит меня пучина, да не затворит надо мною пропасть зева своего. 17 Услышь меня, Господи, ибо блага милость Твоя; по множеству щедрот Твоих призри на меня; 18 не скрывай лица Твоего от раба Твоего, ибо я скорблю; скоро услышь меня; 19 приблизься к душе моей, избавь ее; ради врагов моих спаси меня.

20 Ты знаешь поношение мое, стыд мой и посрамление мое: враги мои все пред Тобою. 21 Поношение сокрушило сердце мое, и я изнемог, ждал сострадания, но нет его, — утешителей, но не нахожу. 22 И дали мне в пищу желчь, и в жажде моей напоили меня уксусом.

23 Да будет трапеза их сетью им, и мирное пиршество их — западнею; 24 да помрачатся глаза их, чтоб им не видеть, и чресла их расслабь навсегда; 25 излей на них ярость Твою, и пламень гнева Твоего да обымет их; 26 жилище их да будет пусто, и в шатрах их да не будет живущих, 27 ибо, кого Ты поразил, они еще преследуют, и страдания уязвленных Тобою умножают. 28 Приложи беззаконие к беззаконию их, и да не войдут они в правду Твою; 29 да изгладятся они из книги живых и с праведниками да не напишутся.

30 А я беден и страдаю; помощь Твоя, Боже, да восставит меня. 31 Я буду славить имя Бога моего в песни, буду превозносить Его в славословии, 32 и будет это благоугоднее Господу, нежели вол, нежели телец с рогами и с копытами. 33 Увидят это страждущие и возрадуются. И оживет сердце ваше, ищущие Бога, 34 ибо Господь внемлет нищим и не пренебрегает узников Своих. 35 Да восхвалят Его небеса и земля, моря и все движущееся в них; 36 ибо спасет Бог Сион, создаст города Иудины, и поселятся там и наследуют его, 37 и потомство рабов Его утвердится в нем, и любящие имя Его будут поселяться на нем.

Пс.68 это молитва о спасении, когда воды дошли до души. И как спасение многогранно и объёмно, также и Пс.68 полнится многими темами. Толкователи по разному делят этот псалом на части. Когда они это делают тематически, то практически никогда не совпадают друг с другом. Но можно разделить псалом по лицам. Акцентные местоимения в еврейском достаточно чётко отсекают начало разделов. «Боже! Ты знаешь…», «А я…», «Боже! Ты знаешь…», «А я…» Структура по лицам выходит следующая.

Ст.1-5 это введение. Оно задаёт тему и тон. Здесь и главный для всего псалма вопль о спасении.

Далее ст.6-13 это «Боже! Ты знаешь»-раздел. Давид говорит о том, что Бог знает. О ревности и поношении.

Ст.14-19 это «а я»-раздел. Давид говорит о себе, в ярких красках описывая свои чувства.

Далее в ст.20-22 снова «Боже! Ты знаешь»-раздел. Снова о поношении, которое призвано добить Давида.

Ст.23-29 являются вставкой, в которой Давид проклинает своих врагов. Речь идёт отдельно о врагах.

И ст.30-37 снова «а я»-раздел. Давид с надеждой говорит о помощи и прославлении.

И сейчас мы посмотрим на то как эти разделы раскрывают молитву Давида о спасении. А затем мы посмотрим на то, что делает этот псалом мессианским.

### Посмотрите на введение

Ст.1-5 «Начальнику хора. На Шошанниме. Псалом Давида. 2 Спаси меня, Боже, ибо воды дошли до души моей. 3 Я погряз в глубоком болоте, и не на чем стать; вошел во глубину вод, и быстрое течение их увлекает меня. 4 Я изнемог от вопля, засохла гортань моя, истомились глаза мои от ожидания Бога моего. 5 Ненавидящих меня без вины больше, нежели волос на голове моей; враги мои, преследующие меня несправедливо, усилились; чего я не отнимал, то должен отдать».

Это яркое описание ситуации. Порой обычных слов недостаточно, чтобы донести весь накал эмоций. На помощь приходят яркие метафоры. Здесь преобладает морская тематика. Воды дошли до души, глубокое болото, глубина вод, течение, которое уносит. Сам же Давид, напротив обезводился, ст.4 «Я изнемог от вопля, засохла гортань моя, истомились глаза мои от ожидания Бога моего». Засохла гортань это про обезвоживание гортани, истомились глаза это про прекращение слёз из глаз. Как мы говорим сегодня «выплакал все глаза», всё, уже нет слёз, чтобы плакать. Обезводился. И в ст.5 Давид описывает умножение врагов: «Ненавидящих меня без вины больше, нежели волос на голове моей; враги мои, преследующие меня несправедливо, усилились; чего я не отнимал, то должен отдать».

Мы не знаем наверняка, какие события послужили поводом к написанию этого псалма. Но в жизни Давида было много моментов, при которых можно было выплакать глаза или сказать «воды дошли до души». Давида гнал Саул, на него восставал Авессалом. Но точно можно сказать, что это молитва о спасении, когда воды дошли до души.

И также как спасение связано со многими вещами, также и молитва Давида связана со многими темами: с поношением за ревность, с ненавистью убийства, с поношением добивания, с отмщением и проклятьями, а также с помощью и прославлением.

### Давайте посмотрим на первый «Боже! Ты знаешь»-раздел, ст.6-13

«Боже! Ты знаешь безумие мое, и грехи мои не сокрыты от Тебя. 7 Да не постыдятся во мне все, надеющиеся на Тебя, Господи, Боже сил. Да не посрамятся во мне ищущие Тебя, Боже Израилев, 8 ибо ради Тебя несу я поношение, и бесчестием покрывают лице мое. 9 Чужим стал я для братьев моих и посторонним для сынов матери моей, 10 ибо ревность по доме Твоем снедает меня, и злословия злословящих Тебя падают на меня; 11 и плачу, постясь душею моею, и это ставят в поношение мне; 12 и возлагаю на себя вместо одежды вретище, — и делаюсь для них притчею; 13 о мне толкуют сидящие у ворот, и поют в песнях пьющие вино».

Это первый «Боже! Ты знаешь»-раздел. И первая тема, с которой связана молитва о спасении. Это ревность и поношение за ревность. И здесь мы видим Давида, как живого человека, как грешника, но ревностного верующего. Он исповедует грехи, потому что с этого начинается ревность по Богу. Ст.6 «Ты знаешь безумие мое, и грехи мои не сокрыты от Тебя». И тут же: «Да не постыдятся во мне все, надеющиеся на Тебя, Господи, Боже сил. Да не посрамятся во мне ищущие Тебя, Боже Израилев, 8 ибо ради Тебя несу я поношение».

Сразу применение для нас. Может ли быть грешный человек примером для вас? Если вы категорично отвечаете «нет», то у вас не будет ни одного примера в жизни. Просто потому что все люди грешники. Мы понимаем, что мудро отличать грешников от грешников. Есть грешники, которые подают достойный пример для нас. А есть грешники, подражать которым не стоит. Отличие между ними не в том, что одни грешат напропалую, а другие не грешат вовсе. Не в том, что одни ревностные, а другие не ревностные. А в том, что одни исповедуют свои грехи. А другие скрывают свои грехи, и насмехаются над исповеданием первых. У одних ревность будет направлена на исповедании грехов. А другие будут иметь ревность, но не по рассуждению, как писал Павел. Нам следует мудро оценивать людей. И мудро выбирать примеры для подражания.

В жизни Давида было много поношения из-за его ревности, ст.10-13 «ибо ревность по доме Твоем снедает меня, и злословия злословящих Тебя падают на меня; 11 и плачу, постясь душею моею, и это ставят в поношение мне; 12 и возлагаю на себя вместо одежды вретище, — и делаюсь для них притчею; 13 о мне толкуют сидящие у ворот, и поют в песнях пьющие вино». Братья и сёстры, подражайте и учитесь у тех, кто исповедует грехи, а не рассказывает о том, что он не грешит.

Боже, Ты знаешь. О чём? Что ревность Давида по доме Твоём снедает его. Он ревновал, и подставлялся под удар злословящих. Он ревновал и исповедовался, но ему это ставили в вину и в слабость. И это всё путь спасения. Если вы хотите быть ревностными, то ходите перед Богом. Не отрицайте свои грехи и готовьтесь к поношению. В какой-то форме оно ждёт всех желающих жить благочестиво. Даже в церкви вы можете столкнуться с насмешками за свою ревность. Но Бог знает всё это.

Это был первый «Боже! Ты знаешь»-раздел. И первая тема, с которой связана молитва о спасении.

### Посмотрим далее на «а я»-раздел, ст.14-19

«А я с молитвою моею к Тебе, Господи; во время благоугодное, Боже, по великой благости Твоей услышь меня в истине спасения Твоего; 15 извлеки меня из тины, чтобы не погрязнуть мне; да избавлюсь от ненавидящих меня и от глубоких вод; 16 да не увлечет меня стремление вод, да не поглотит меня пучина, да не затворит надо мною пропасть зева своего. 17 Услышь меня, Господи, ибо блага милость Твоя; по множеству щедрот Твоих призри на меня; 18 не скрывай лица Твоего от раба Твоего, ибо я скорблю; скоро услышь меня; 19 приблизься к душе моей, избавь ее; ради врагов моих спаси меня».

«А я»-раздел и вторая тема, с которой связана молитва о спасении. Ненависть. Но это не такая ненависть, что кто-то кому-то на ногу наступил. А ненависть, толкающая людей на убийство. Ненависть убийства. Посмотрите, снова мы видим морскую тематику: «тина», «глубокие воды», «стремление вод», «пучина», «пропасть». Потому что обычных слов недостаточно. Обстоятельства уже настолько накалены, что Давид просто видит скорую и вполне реальную гибель: «чтобы не погрязнуть мне», «да не поглотит меня пучина» и т.д. Ненависть ведёт врагов Давида к конкретным действиям с целью убийства. Мы много раз читаем об этом в Библии. Но Давид молится с надеждой, потому что он знает Божий характер. «по великой благости Твоей услышь меня в истине спасения Твоего». Путь спасения нередко пролегает так, что кажется, что будет гибель вместо спасения. Но Бог хочет, чтобы мы надеялись. Даже перед лицом ненависти, ведущей к убийству. Дорогой друг, даже если вы из-за своей веры находитесь в тяжёлых обстоятельствах, вы можете молиться с надеждой. Надежда эта коренится не во внешних обстоятельствах. Не в каких-то признаках, что скоро будет полегче. Нет. Эта надежда корениться в божьем характере, в его благости и его истинности спасения. Ясное видение Бога ведёт к молитве с надеждой. Ясное понимание того, что Бог тебя спасает, и только от Его верности зависит исход спасения, ведёт к молитве с надеждой. Ясное понимание надёжности креста и жертвы Иисуса ведёт к молитве с надеждой.

Итак, Давид молится о спасении. И молитва Давида связана со многими темами: с поношением, с ненавистью. Что дальше?

### Посмотрите на следующий «Боже! Ты знаешь»-раздел, ст.20-22

«Ты знаешь поношение мое, стыд мой и посрамление мое: враги мои все пред Тобою. 21 Поношение сокрушило сердце мое, и я изнемог, ждал сострадания, но нет его, — утешителей, но не нахожу. 22 И дали мне в пищу желчь, и в жажде моей напоили меня уксусом».

Следующий «Боже! Ты знаешь»-раздел. И снова речь о поношении. Но в чём разница? Поношение уже было в ст.6-13. Но оно было направлено на то, чтобы подкосить Давида, вывести его из равновесия. Здесь же поношение призвано просто добить лежачего. Уничтожить, насмеяться.

Здесь какие-либо комментарии излишни. Здесь Давид выражает, свою скорбь и сокрушение. И говорит, Боже! Ты знаешь. Ты знаешь, насколько мне тяжело. И «враги мои все пред Тобою». Ты знаешь, как я ждал сострадания и утешения от людей. Но не нашёл ничего. В моей жажде напоили меня уксусом. Что символизирует, что вместо помощи и сострадания они придумали, как усугубить положение Давида.

Вспоминается история с Семеем из 2 Цар. 16, когда Давид уже был разбит и подавлен. Он уже шёл с поникшей головой. Но Семей злословил: «уходи, уходи, убийца и беззаконник!» В жизни Давида был ряд подобных эпизодов, когда ему нужно было сострадание, но люди поили его желчью. Путь спасения часто проходит так, чтобы мы перестали надеяться на человека.

Итак, Давид молится о спасении. И молитва Давида связана со многими темами: с поношением за ревность, с ненавистью убийства, с поношением добивания. Что дальше?

### Дальше посмотрите на раздел проклятий, ст. 23-29

«Да будет трапеза их сетью им, и мирное пиршество их — западнею; 24 да помрачатся глаза их, чтоб им не видеть, и чресла их расслабь навсегда; 25 излей на них ярость Твою, и пламень гнева Твоего да обымет их; 26 жилище их да будет пусто, и в шатрах их да не будет живущих, 27 ибо, кого Ты поразил, они еще преследуют, и страдания уязвленных Тобою умножают. 28 Приложи беззаконие к беззаконию их, и да не войдут они в правду Твою; 29 да изгладятся они из книги живых и с праведниками да не напишутся».

Это не «ты знаешь»-раздел. И это не «а я»-раздел. Это раздел проклятий в адрес врагов. По этим стихам Пс.68 относят к псалмам проклятий. И многие христиане недоумевают по поводу таких текстов Библии. А как же учение НЗ «Благословляйте гонителей ваших; благословляйте, а не проклинайте» (Рим.12:14)? Тут снова стоит вспомнить о различии между Церковью и Израилем. Израиль был политической формацией и имел обетование жить на земле обетованной. Церковь не имеет таких обетований. А Давид был евреем, под Моисеевым Заветом, под Авраамовым Заветом, который говорит: «Я благословлю благословляющих тебя, и злословящих тебя прокляну» (Быт.12:3). Кроме того, Давиду был дан Давидов Завет, что его род не прервётся, и его потомок будет править вовек. Поэтому Давид, проклиная, оставался в рамках Божьих проклятий на Божьих врагов. Ни разу Давид не выдумал проклятья сам. Ни разу Давид не проклинал того, кого Бог благословил. Вы знаете, как сострадательно он обходился с Саулом, искавшим его смерти. Это пример чрезвычайной сдержанности.

Как нам соотнести проклятья и путь спасения? Молитву и Божье отмщение? Наказание врагов это неотъемлемая часть пути спасения. Неотъемлемая. Но стоит быть осторожным с этой темой. Нам следует подражать Давиду в его сдержанности. В том, что он оставался всегда в рамках Божьих обетований и Божьих проклятий. Не выдумывал. И мы можем оставлять отмщение Господу. Это не значит, что мы не можем молиться об отмщении. У нас нет текстов запрещающих такие молитвы. Наоборот, что значит «дать место гневу Божьему» (Рим.12:19)? Мы можем в молитве предать ситуацию Господу. А мы знаем, что Его отмщение грядёт на гонителей Церкви и на непокоряющихся Евангелию (2Фес.1:8). Павел не стеснялся провозглашать суд на лжеучителей и на тех, кто нацелено мешал его служению по распространению Евангелия. Да, Павел был сострадателен к врагам, когда была для них надежда обратиться и жить. Но когда их уже было невозможно обновлять покаянием. Когда они знали Евангелие, но насмехались над Сыном Божьим и идеей креста. Тогда он провозглашал праведный суд на таковых.

Кто-то может сейчас возразить, что суд это одно, а проклятья это уже совсем другое. Однако, неправильно разводить эти понятия. Божий суд всегда производился и производится на основании Божьих проклятий. Посмотрите на Втор.27-28, на благословения и проклятья. А затем посмотрите на жизнь Израиля в периоды послушания и благословений, и в периоды непослушания и проклятий. Посмотрите на Вавилонский плен и сравните его с проклятьями в Законе. Божий суд никогда не приходил в неких загадочных формах. Божий суд всегда приходил и приходит конкретно, в рамках Божьих проклятий.

В этом смысле, мне и тебе следует присоединиться к Павлу. Когда искажают Евангелие, говоря не делать ли нам зло, чтобы вышло добро. Я говорю вместе с Павлом: «Праведен суд на таковых». Когда превращают благовествование Христово, я говорю вместе с Павлом: «Да будет анафема». Т.е. да будет отлучён, или да будет проклят.

Поэтому , отмщение и проклятья это неотъемлемая часть пути спасения. Однако стоит следить, чтобы такие молитвы не оттягивали наше внимание от славы нашего спасения. Потому что мы спасены в похвалу славы благодати, а не в похвалу славы отмщения.

И говоря о спасении,

### Давайте посмотрим на последний «А я»-раздел, ст. 30-37 

«А я беден и страдаю; помощь Твоя, Боже, да восставит меня. 31 Я буду славить имя Бога моего в песни, буду превозносить Его в славословии, 32 и будет это благоугоднее Господу, нежели вол, нежели телец с рогами и с копытами. 33 Увидят это страждущие и возрадуются. И оживет сердце ваше, ищущие Бога, 34 ибо Господь внемлет нищим и не пренебрегает узников Своих. 35 Да восхвалят Его небеса и земля, моря и все движущееся в них; 36 ибо спасет Бог Сион, создаст города Иудины, и поселятся там и наследуют его, 37 и потомство рабов Его утвердится в нем, и любящие имя Его будут поселяться на нем».

Последний «А я»-раздел и последняя тема, с которой связана молитва о спасении. Это помощь и прославление. Бог поможет. Какими бы американскими горками не казался вам ваш путь спасения, в конце будет полное восстановление: помощь и прославление Бога. Это произойдёт в Царстве Мессии.

Как в великой симфонии, мы уже различаем тему тысячелетнего царства. И весь оркестр вселенной готов грянуть эту тему с неистовой силой.

Т.о. Давид молится о спасении, потому что воды дошли до души. И молитва Давида, как и путь спасения, связана со многими темами: с поношением за ревность, с ненавистью убийства, с поношением уксуса, с отмщением и проклятьями, но и с надеждой на помощь и прославление.

### Теперь… что делает этот псалом мессианским? Много чего.

Прежде всего, конечно, нам вспоминается эпизод с очищением храма. Ин.2:16-17 «И сказал продающим голубей: возьмите это отсюда и дома Отца Моего не делайте домом торговли. 17 При сем ученики Его вспомнили, что написано: ревность по доме Твоем снедает Меня». Это цитата о ревности из Пс.68:10.

Однако эта ревность, как и у Давида, обратилась против Мессии. В Рим.15:3 мы читаем: «Ибо и Христос не Себе угождал, но, как написано: злословия злословящих Тебя пали на Меня». И это цитата из Пс.68:10, из второй части стиха.

Но не только злословия испытал Мессия. В Мф.27:33-34 мы читаем: «И, придя на место, называемое Голгофа, что значит: Лобное место, 34 дали Ему пить уксуса, смешанного с желчью; и, отведав, не хотел пить». И это отсылка к желчи и уксусу из Пс.68:22. Евангелисты отмечают уксус ещё в Мф.27:48, Мк.15:23, 36, Лк.23:36, Ин.19:29.

Ревность Мессии вызвала ненависть евреев. Об этом же Мессия чуть раньше предупреждал своих учеников, что Меня ненавидели, будут ненавидеть и вас. И Мессия цитирует в Ин.15:53 «Но да сбудется слово, написанное в законе их: возненавидели Меня напрасно». Это фраза из Пс.68:5 о напрасной или бесплатной, даровой ненависти.

Что ж и в случае с предателем Иудой действительно вышла бесплатная ненависть, поскольку Иуда выбросил 30 серебряников. К Иуде также применяется и другая цитата из Пс.68. Мы читаем в Деян. 1:16-20 «И в те дни Петр, став посреди учеников, сказал 16 было же собрание человек около ста двадцати: мужи братия! Надлежало исполниться тому, что в Писании предрек Дух Святый устами Давида об Иуде, бывшем вожде тех, которые взяли Иисуса; 17 он был сопричислен к нам и получил жребий служения сего; 18 но приобрел землю неправедною мздою, и когда низринулся, [внимание]расселось чрево его, и выпали все внутренности его; 19 и это сделалось известно всем жителям Иерусалима, так что земля та на отечественном их наречии названа Акелдама, то есть земля крови. 20 В книге же Псалмов написано: да будет двор его пуст, и да не будет живущего в нем; и: достоинство его да приимет другой». Давид произнёс проклятья, некоторые детали которых Бог осуществил в отношении Иуды, предателя Христа. Его чресла распались, как написано в Пс.68:14. Его дом опустел, как написано в Пс.68:26.

Также Иисус провозгласил проклятье из Пс.68:26 на Иерусалим, потому что это город, убивающий пороков, и сам Христос скоро должен был умереть в Иерусалиме. Мф.23:37-38 «Иерусалим, Иерусалим, избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать детей твоих, как птица собирает птенцов своих под крылья, и вы не захотели! 38 Се, оставляется вам дом ваш пуст».

Спустя годы, Апостол Павел увидит в состоянии отступившего Израиля следы проклятья. Рим.11:7-10 «Что же? Израиль, чего искал, того не получил; избранные же получили, а прочие ожесточились, 8 как написано: Бог дал им дух усыпления, глаза, которыми не видят, и уши, которыми не слышат, даже до сего дня. 9 И Давид говорит: да будет трапеза их сетью, тенетами и петлею в возмездие им; 10 да помрачатся глаза их, чтобы не видеть, и хребет их да будет согбен навсегда». Это цитата из Пс.68:23-24.

Но как Пс.68 заканчивается надеждой, также и Апостол Павел, рассуждая о своём служении примирения, также добавляет цитату из Пс.68. Во 2Кор.6:1-2 он пишет: «Мы же, как споспешники, умоляем вас, чтобы благодать Божия не тщетно была принята вами. 2 Ибо сказано: во время благоприятное Я услышал тебя и в день спасения помог тебе. Вот, теперь время благоприятное, вот, теперь день спасения». Это цитата из Пс.68:14 о благоприятном времени.

Братья и сёстры, Давид прошёл тяжёлый путь, Мессия прошёл тяжёлый путь. И мы идём путём спасения, у которого много резких поворотов. Пусть на этом пути вас сопровождает ваша же молитва о вашем спасении. Молитесь обо всём, о чём вы переживаете. Но помните надежду Евангелия. Мы идём путём спасения, но не мы себя спасаем. Как мы читали в ст.14, у Бога «великая благость», и у Него же верность спасения, т.е. Он верный в спасении. Если Он уж взялся спасать тебя, то Он не отступит. Потому что за спасаемых пролита кровь Спасителя. Мессия умер на кресте для прощения грехов всех верующих в Него. И Мессия воскрес для оправдания всех верующих в Него. Это основание молиться с надеждой, даже когда воды дошли до души.

Давайте помолимся.