---
audio: '../../audio/psalm-067.mp3'
author: 'Евгений Кошелев'
date: 2023-12-03
description: 'Две причины праведникам петь Победителю.%
- призыв праведникам петь Победителю (1-7);%
- первая причина: спасение в прошлом (8-19);%
- вторая причина: спасение в настоящем и будущем (20-32);%
- призыв всем (царям) петь Победителю (33-36).%%
Важные ссылки:%
Перенос ковчега в Иерусалим 2Цар.6:12-19;%
Орна Иевусей 2Цар.24;%
Песня Деворы Суд.5;%
Песня Мариам Исх.15;%
Кровь нечестивого Пс.57:11;%
Все народы поклонятся Царю Зах.14:16;%
Павел цитирует Пс.67:19 в Еф.4:7-13;%
Павед л пении в Церкви Еф.5:18-20;%
Праведность - пропуск в Царство Мф.5:20.'
id: '067'
imgUrl: '../../img/psalm-067.webp'
layout: '../../layouts/PostLayout.astro'
messianicTitle: 'Мессия дал дары'
title: 'Праведники поют Победителю'
---

«12 Когда донесли царю Давиду, говоря: «Господь благословил дом Аведдара и все, что было у него, ради ковчега Божия», то пошел Давид и с торжеством перенес ковчег Божий из дома Аведдара в город Давидов. 13 И когда несшие ковчег Господень проходили по шести шагов, он приносил в жертву тельца и овна. 14 Давид скакал из всей силы пред Господом; одет же был Давид в льняной ефод. 15 Так Давид и весь дом Израилев несли ковчег Господень с восклицаниями и трубными звуками. 16 Когда входил ковчег Господень в город Давидов, Мелхола, дочь Саула, смотрела в окно и, увидев царя Давида, скачущего и пляшущего пред Господом, уничижила его в сердце своем. 17 И принесли ковчег Господень и поставили его на своем месте посреди скинии, которую устроил для него Давид; и принес Давид всесожжения пред Господом и жертвы мирные. 18 Когда Давид окончил приношение всесожжений и жертв мирных, то благословил он народ именем Господа Саваофа; 19 и роздал всему народу, всему множеству Израильтян, как мужчинам, так и женщинам, по одному хлебу и по куску жареного мяса и по одной лепешке каждому. И пошел весь народ, каждый в дом свой».

Это 2Цар.6:12-19. И скорее всего именно это событие послужило поводом к написанию Пс.67. До этого ковчег пробовали везти на колеснице, что было в нарушение закона и попросту бездумно. Тогда Господь поразил Озу. И весь Израиль ахнул. Но потом произошло то, о чём мы прочитали: евреи и, в первую очередь, царь Давид прониклись трепетом перед истинным небесным Царём, и перенесли ковчег как положено по закону, размышляя об этом удивительном шествии Бога среди людей.

### Давайте прочитаем Пс.67, и окунёмся в атмосферу торжества и трепета

«Начальнику хора. Псалом Давида. Песнь. 2 Да восстанет Бог, и расточатся враги Его, и да бегут от лица Его ненавидящие Его. 3 Как рассеивается дым, Ты рассей их; как тает воск от огня, так нечестивые да погибнут от лица Божия. 4 А праведники да возвеселятся, да возрадуются пред Богом и восторжествуют в радости. 5 Пойте Богу нашему, пойте имени Его, превозносите Шествующего на небесах; имя Ему: Господь, и радуйтесь пред лицем Его. 6 Отец сирот и судья вдов Бог во святом Своем жилище. 7 Бог одиноких вводит в дом, освобождает узников от оков, а непокорные остаются в знойной пустыне. 8 Боже! когда Ты выходил пред народом Твоим, когда Ты шествовал пустынею, 9 земля тряслась, даже небеса таяли от лица Божия, и этот Синай — от лица Бога, Бога Израилева. 10 Обильный дождь проливал Ты, Боже, на наследие Твое, и когда оно изнемогало от труда, Ты подкреплял его. 11 Народ Твой обитал там; по благости Твоей, Боже, Ты готовил [необходимое] для бедного. 12 Господь даст слово: провозвестниц великое множество. 13 Цари воинств бегут, бегут, а сидящая дома делит добычу. 14 Расположившись в уделах [своих], вы стали, как голубица, которой крылья покрыты серебром, а перья чистым золотом: 15 когда Всемогущий рассеял царей на сей [земле], она забелела, как снег на Селмоне. 16 Гора Божия — гора Васанская! гора высокая — гора Васанская! 17 что вы завистливо смотрите, горы высокие, на гору, на которой Бог благоволит обитать и будет Господь обитать вечно? 18 Колесниц Божиих тьмы, тысячи тысяч; среди их Господь на Синае, во святилище. 19 Ты восшел на высоту, пленил плен, принял дары для человеков, так чтоб и из противящихся могли обитать у Господа Бога. 20 Благословен Господь всякий день. Бог возлагает на нас бремя, но Он же и спасает нас. 21 Бог для нас — Бог во спасение; во власти Господа Вседержителя врата смерти. 22 Но Бог сокрушит голову врагов Своих, волосатое темя закоснелого в своих беззакониях. 23 Господь сказал: «от Васана возвращу, выведу из глубины морской, 24 чтобы ты погрузил ногу твою, как и псы твои язык свой, в крови врагов». 25 Видели шествие Твое, Боже, шествие Бога моего, Царя моего во святыне: 26 впереди шли поющие, позади играющие на орудиях, в средине девы с тимпанами: 27 «в собраниях благословите [Бога Господа], вы — от семени Израилева!» 28 Там Вениамин младший — князь их; князья Иудины — владыки их, князья Завулоновы, князья Неффалимовы. 29 Бог твой предназначил тебе силу. Утверди, Боже, то, что Ты соделал для нас! 30 Ради храма Твоего в Иерусалиме цари принесут Тебе дары. 31 Укроти зверя в тростнике, стадо волов среди тельцов народов, хвалящихся слитками серебра; рассыпь народы, желающие браней. 32 Придут вельможи из Египта; Ефиопия прострет руки свои к Богу. 33 Царства земные! пойте Богу, воспевайте Господа, 34 шествующего на небесах небес от века. Вот, Он дает гласу Своему глас силы. 35 Воздайте славу Богу! величие Его — над Израилем, и могущество Его — на облаках. 36 Страшен Ты, Боже, во святилище Твоем. Бог Израилев — Он дает силу и крепость народу [Своему]. Благословен Бог!»

Главный призыв этого псалма увидеть нетрудно. Во введении мы видим повеления, ст.5 «Пойте… пойте… превозносите… и радуйтесь». И в конце псалма появляется эта же идея, ст.33, 35 «пойте… воспевайте… Воздайте славу». Пс.67 призывает петь, прославлять.

Давайте подробнее посмотрим на введение Пс.67, чтобы понять главные детали этого призыва петь. Кто должен петь? Кому нужно петь? И в целом, почему нужно петь?

Посмотрите на ст.1-7 «Начальнику хора. Псалом Давида. Песнь. 2 Да восстанет Бог, и расточатся враги Его, и да бегут от лица Его ненавидящие Его. 3 Как рассеивается дым, Ты рассей их; как тает воск от огня, так нечестивые да погибнут от лица Божия». Бог в центре внимания. Элохим показывается здесь на контрасте со Своими врагами. Его сила несопоставимо больше силы Его врагов.

Посмотрите дальше, ст.4-5 «А праведники да возвеселятся, да возрадуются пред Богом и восторжествуют в радости. 5 Пойте Богу нашему, пойте имени Его, превозносите Шествующего на небесах; имя Ему: Господь, и радуйтесь пред лицем Его». Здесь становится ясно, кто должен славить Бога. Праведники, иными словами, Его люди. О прославлении Бога мы узнаём, что это искренняя радость. Это не вынужденное подобострастие, которое получают все земные диктаторы. Но это полностью оправданная радость о Боге. Бог назван здесь Шествующим или Всадником, что представляет Его как стремительного победителя. И это, как мы увидим, важное имя для этого псалма.

Далее в ст.6-7 мы видим в общих чертах, за что следует петь Богу, посмотрите: «Отец сирот и судья вдов Бог во святом Своем жилище. 7 Бог одиноких вводит в дом, освобождает узников от оков, а непокорные остаются в знойной пустыне». Победа над врагами это хорошо, на как Бог относится к Своим? Именно отношение к своим отличает хорошего царя от жестокого диктатора. И мы видим, что небесный Всадник достаточно мягок, чтобы спешится и быть отцом сиротам и защитником вдовам.

Итак, ст.1-7, введение в Пс.67, провозглашает главное повеление петь Богу и объясняет основные детали этого повеления. Что праведники поют Богу за то, что Он побеждает врагов и защищает праведных. Это можно выразить фразой «праведники поют Победителю». Но пока что всё было достаточно общо. Не так много конкретики. Поэтому далее в псалме мы находим две причины петь Богу. Две причины, почему праведники поют Победителю. Эти две причины содержат много конкретики, побуждающие как Давида, так и нас петь Богу, прославлять Его. Две причины праведникам петь Победителю: ст.8-19 говорят о спасении в прошлом, ст.20-32 говорят о спасении в настоящем и будущем. Вот две причины, почему праведники поют Победителю.

### Давайте посмотрим на первую причину: спасение в прошлом

Ст.8-18 «Боже! когда Ты выходил пред народом Твоим, когда Ты шествовал пустынею, 9 земля тряслась, даже небеса таяли от лица Божия, и этот Синай — от лица Бога, Бога Израилева. 10 Обильный дождь проливал Ты, Боже, на наследие Твое, и когда оно изнемогало от труда, Ты подкреплял его». Очевидно, что здесь много отсылок к исходу из египетского рабства. Бог выходил перед народом, Он повёл Свой народ. Они изнемогали от труда в Египте — Он вывел их и подкреплял их. Он явился им на Синае. Это настоящее спасение, которое Бог совершил в прошлом. Это Божья победа.

То, что написано далее, можно отнести к истории завоевания земли и заселения земли. Грубо говоря, всё, что происходило от Исхода до времён Давида, автора этого псалма. Посмотрите на это спасение в прошлом, ст.11-19: «Народ Твой обитал там; по благости Твоей, Боже, Ты готовил [необходимое] для бедного. 12 Господь даст слово: провозвестниц великое множество. 13 Цари воинств бегут, бегут, а сидящая дома делит добычу. 14 Расположившись в уделах [своих], вы стали, как голубица, которой крылья покрыты серебром, а перья чистым золотом: 15 когда Всемогущий рассеял царей на сей [земле], она забелела, как снег на Селмоне. 16 Гора Божия — гора Васанская! гора высокая — гора Васанская! 17 что вы завистливо смотрите, горы высокие, на гору, на которой Бог благоволит обитать и будет Господь обитать вечно? 18 Колесниц Божиих тьмы, тысячи тысяч; среди их Господь на Синае, во святилище. 19 Ты восшел на высоту, пленил плен, принял дары для человеков, так чтоб и из противящихся могли обитать у Господа Бога». Действительно удивительное спасение в завоевании земли. Сильные цари бежали от слабых евреев, потому что Бог спасал их и передавал им землю. За победами евреев стоял небесный Победитель. Спасение было настолько убедительным, что было множество провозвестниц, т.е. женщины возвещали победу. Это может быть отсылкой к песне Деворы в Суд.5 или даже к песне Мариам в Исх.15, раз уж мы не так далеко отошли от исхода. Очевидно, что таких женщин было больше, и лишь немногие упомянуты в Библии. Также красивые образы нарядной голубицы или горного снега показывают, как хорошо, что Бог дал евреям занять эту землю. Сравнение гор также очень красочно, поскольку Бог не выбрал самую высокую гору, но благодаря Его выбору Синая, а затем и Сиона, остальные горы смотрят завистливо. Бог, как великий Победитель находится среди множества колесниц. Но Он и достаточно сострадательный, чтобы из противящихся могли обратиться к Нему и жить.

Интересный момент, что при завоевании земли Бог строил личные отношения и спасал из разных народов. Например во 2Цар.24 мы встречаем такого человека, как Орна Иевусей. Иевусеи жили в Салиме, пока Давид не завоевал этот город и не сделал его своей столицей. Но Орна Иевусей вошёл в народ Божий. Он отмечен положительно. Поражение, которое Бог наслал за перепись Давида, остановилось на гумне Орны Иевусея, и он оставлен невредим.

Это хороший момент мне и тебе поблагодарить Бога за спасение. Этнически, я из язычников, я из противящихся Богу. Бог мне ничего не должен, я не из Его народа. Но по благодати во Христе, я был спасён не по своим делам, но по Божьей инициативе. Дорогой друг, если в твоей жизни было обращение, и если в твоей жизни сейчас присутствует постоянное освящение. То это Божье спасение. Это победа, за которой стоит небесный Победитель. Пой Богу. Пой Победителю.

Это была первая причина праведникам петь Победителю: спасение в прошлом. У Давида и верующих ВЗ это было спасение, неразрывно связанное с выживанием их народа и заселением обетованной земли. У нас, верующих церкви пока что нет царства. Мы ожидаем прихода Царя-Победителя и наступления Тысячелетнего Царства. Но уже в этой жизни мы видим плоды спасения. Мы видим плод Духа, преображающего нас. Если вы не видите в себе возрастающую любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, веру, кротость, воздержание. То возможны два варианта. Либо вы принижаете работу Духа в вас, либо вы объективны и вам следует проверить своё обращение. Было ли оно подлинным?

А мы переходим от первой причины петь Победителю ко второй.

### Спасение в настоящем и будущем

Ст.20-32, посмотрите «Благословен Господь всякий день. Бог возлагает на нас бремя, но Он же и спасает нас. 21 Бог для нас — Бог во спасение; во власти Господа Вседержителя врата смерти. 22 Но Бог сокрушит голову врагов Своих, волосатое темя закоснелого в своих беззакониях. 23 Господь сказал: `от Васана возвращу, выведу из глубины морской, 24 чтобы ты погрузил ногу твою, как и псы твои язык свой, в крови врагов’». С завоеванием и заселением земли проблемы евреев не кончились. Давид постоянно бодался с филистимлянами. Были поражения. Но если посмотреть на общий вектор, то Бог давал победу. Еврейский народ выжил, он не исчез, и в каких-то границах он пребывал на своей земле. Это спасение которое Давид видел в настоящий момент жизни.

И не смущайтесь идее топтания крови врагов. Эта идея уже встречалась в псалмах, в Пс.57:11. И это часть спасения праведников. Библия не учит универсализму в спасении. Что праведники спасутся, а нечестивые спасутся как-то помимо Христа или, например, пройдя чистилище и т.д. Гибель нечестивых это обязательная часть спасения праведных. Ад будет работать вечно. Это Божья справедливость грешникам, которые грешили против Него, и против Его избранных, против праведных. Удивляться нужно не тому, что многие грешники погибнут, а тому, что многие грешники спасутся.

Итак, божье спасение в настоящем и будущем. Прочитаем дальше, ст.25-32 «Видели шествие Твое, Боже, шествие Бога моего, Царя моего во святыне: 26 впереди шли поющие, позади играющие на орудиях, в средине девы с тимпанами: 27 «в собраниях благословите [Бога Господа], вы — от семени Израилева!» 28 Там Вениамин младший — князь их; князья Иудины — владыки их, князья Завулоновы, князья Неффалимовы. 29 Бог твой предназначил тебе силу. Утверди, Боже, то, что Ты соделал для нас! 30 Ради храма Твоего в Иерусалиме цари принесут Тебе дары. 31 Укроти зверя в тростнике, стадо волов среди тельцов народов, хвалящихся слитками серебра; рассыпь народы, желающие браней. 32 Придут вельможи из Египта; Ефиопия прострет руки свои к Богу».

Давид перенёс ковчег в Иерусалим. Это было не шествие царя Давида, но шествие небесного Царя-Победителя. Радость и веселье того праздника была осмысленной радостью о Победителе.

Кстати здесь лежит интересное применение для нас. Как мы празднуем сегодня что-либо? Есть ли в этом духовный смысл? Стоит ли в центре нашего праздника Бог? К сожалению, большая часть празднований христиан больше похожа на бегство от реальности. Веселье с целью забыться. Праздник, чтобы отгородиться от мрачных юудней хотя бы на несколько часов.

Здесь же мы видим радость по поводу Божьей победы. Он поставил князей от Вениамина, Иуды, Завулона. Есть содержание у этой радости и у этих песен. И есть понимание будущей составляющей этого спасения. Есть надежда на то время, когда цари принесут дары Богу. Египет, он же зверь в тростнике. Тельцы, скорее всего, остальные языческие народы. Все народы в Тысячелетнем царстве будут приходить в Иерусалим для поклонения Царю Господу Саваофу, как пишет Захария. Спасение в настоящем и будущем это веская причина петь Победителю.

Проверьте свои песни. Проверьте свою радость. Это временная радость о земном? Или это вечное спасение? Дорогой друг, спасён ли ты вечным спасением? Или ты довольствуешься временным. Временным пропитанием, временным комфортом, временным здоровьем, временной безопасностью. Это пройдёт. Это не победит. Победит только Бог и те, кто с ним. Эфиопия прострёт свои руки к Богу. А ты протянешь ли свои руки к Богу? С верой обратись к Богу. Бог готов принять из противящихся. Бог готов простить на основании жертвы Иисуса Христа. Тебе нечего предложить Богу. Потому что это Он предлагает тебе искупление даром. Победитель уже приходил в этот мир, чтобы отдать Свою жизнь. Цена выкупа оплачена. Примирись с Победителем. Скоро Он придёт вновь, восстановит Храм и воссядет в Иерусалиме, и будет Царём и Священником для всего мира. Встань на сторону Победителя.

Спасение в прошлом, спасение в настоящем и будущем — вот две причины праведникам петь Победителю.

И осталась заключительная часть, ст.33-36, которая подхватывает главное повеление псалма петь Богу, и расширяет его: «Царства земные! пойте Богу, воспевайте Господа, 34 шествующего на небесах небес от века. Вот, Он дает гласу Своему глас силы. 35 Воздайте славу Богу! величие Его — над Израилем, и могущество Его — на облаках. 36 Страшен Ты, Боже, во святилище Твоем. Бог Израилев — Он дает силу и крепость народу [Своему]. Благословен Бог!» Давид обращается теперь не только к праведникам, но ко всему миру. На заседаниях ООН, на встречах большой восьмёрки — он предлагает всем людям петь Богу, а значит встать на сторону Победителя, перейти к истинному поклонению.

Да, мы знаем, что в Тысячелетнее Царство войдут множество народов, т.е. они откликнуться на повеление Пс.67 петь Богу. Но условием входа будет спасительная вера, которая, как мы знаем, вменяется в праведность. Об этом условии ясно проповедовал Христос. Мф.5:20 «Ибо, говорю вам, если праведность ваша не превзойдет праведности книжников и фарисеев, то вы не войдете в Царство Небесное». Праведность, превосходящая праведность фарисеев, это праведность от Бога, которая вменяетя из-за спасительной веры. Дорогой друг, послушаешь ли ты главный призыв Пс.67 петь Богу, это по сути вопрос, войдёщь ли ты в Царство, или есть ли у тебя праведность, или есть ли у тебя истинная вера, есть ли у тебя спасение.

Истинная вера не рассматривает Крест Христов как запасной план спасения. Но как основной, исключительный и единственный. Наши грехи не отмыть ничем. Только жертва Христа, как нашего Заместителя, может отвести от нас вечное наказание и гнев Бога. Поверь в этот путь спасения и ты будешь способен уже сегодня петь Победителю вместе с праведниками.

И сейчас мы посмотрим на то, что делает этот псалом мессианским. Когда Павел пишет послание в Ефес, он много описывает полноту и духовное богатство верующих во Христе, и призывает их жить в соответствии с этим славным положением. В Еф.4 Павел призывает церковь пребывать в единстве. Он говорит о Духе Святом, который всё дал для единства, на основании дела Христа. И в этом контексте цитируется фрагмент Пс.67.

Еф.4:7-13 «Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова. 8 Посему и сказано: восшед на высоту, пленил плен и дал дары человекам. 9 А «восшел» что означает, как не то, что Он и нисходил прежде в преисподние места земли? 10 Нисшедший, Он же есть и восшедший превыше всех небес, дабы наполнить все. 11 И Он поставил одних Апостолами, других пророками, иных Евангелистами, иных пастырями и учителями, 12 к совершению святых, на дело служения, для созидания Тела Христова, 13 доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова».

Христос — наш Победитель. Он спускался в преисподние места земли, что, скорее всего, просто означает землю в сравнении с небом. Он победил на кресте не еле-еле, а убедительно. Нам не следует принижать то, что Он дал: благодать по мере дара Христва. Верующие люди не должны жить, изображая несчастье. Мол, счастье ожидает нас только потом. Это не так. Конечное счастье, полнота счастья ждут нас в Божьем Царстве. Но и здесь и сейчас Христос хочет, чтобы церкви жили полноценно, служа друг другу и радуясь, совершенствуя святых, благовествуя, и прославляя Бога. Чтобы праведники пели Победителю. Интересно, что в послании к Ефесянам Павел особое место отводит пению. Еф.5:18-20 «…но исполняйтесь Духом, 19 назидая самих себя псалмами и славословиями и песнопениями духовными, поя и воспевая в сердцах ваших Господу, 20 благодаря всегда за все Бога и Отца, во имя Господа нашего Иисуса Христа».

Итак, таков Пс.67 и его применение к Мессии в НЗ. Христос как Победитель раздал дары. А Давид призывает праведных петь Богу. Потому что было спасение в прошлом, и потому что есть спасение в настоящем и будущем.

Давайте помолимся.